Muchas gracias. Quiero en primer término agradecer la invitación que me hiciera la Organización Internacional del Trabajo, para esta tarde junto a ustedes en esta 96º Conferencia Internacional compartir experiencias; quiero agradecérselo al embajador compatriota latinoamericano Juan Somavía y también aprovechar esta oportunidad para brindar un homenaje y un reconocimiento a esta Organización, que tuvo una increíble solidaridad y compromiso con trabajadores y dirigentes sindicales perseguidos en mi país durante la última dictadura y su compromiso por los derechos humanos.   Me gustaría hoy aquí con ustedes compartir experiencias e historias acerca de diálogo social y triparticionismo. En mi país, la República Argentina, el diálogo social tiene una larga tradición; se incorporó prácticamente en forma simultánea a la figura en el orden internacional allá por 1919, a partir de una trágica experiencia y una lucha muy fuerte, una huelga quasi revolucionaria que se produce a principios del siglo XX en la República Argentina y que finalmente termina con la incorporación del diálogo social como la metodología de negociación entre capital y trabajo, cooperación entre capital y trabajo para un mejor desarrollo.   En esta breve historia en términos de la humanidad, siempre son breves cuando no se tienen más que 400 ó 500 años, y más aquí en Europa, el diálogo social y tripartito adquiere durante la década de los años ´40 y ´50, a la par precisamente del surgimiento de la industrialización en la República Argentina y también, por qué no decirlo, de la fuerza política en la cual yo he militado toda mi vida, surge con mucha fuerza y normatización fundamentalmente, el diálogo social tripartito.   Pero en la experiencia argentina no podemos dejar de observar que diálogo social y triparticionismo tienen una fuerte vinculación con democracia y modelos económicos que ha seguido nuestro país.   En definitiva, podemos observar muy claramente que los períodos de interrupción democrática, como también los períodos donde se adoptan políticas donde la especulación y no el trabajo, donde la transferencia de recursos y no la producción, son los ejes del modelo de acumulación, comienza a tener una muy baja intensidad el diálogo social.   Y creo que el momento más culminante de esto se produce precisamente a partir de la década de los ´90. Se puede observar muy claramente en cuanto a modelo económico que comienza un período de diálogo social de baja intensidad y el fenómeno que es característica, y recién Guy mencionaba, de la globalización, que es la precarización y la flexibilización laboral. Por lo menos en América Latina, por lo menos en mi país el Fondo Monetario Internacional planteaba que la manera de generar riqueza y ocupación era precarizar y flexibilizar a los trabajadores, que de esta manera los empresarios iban a invertir más, porque colocaban menos dinero en la cuestión salarial, que se iba a aplicar la teoría del derrame, que entonces el mercado con la prescindencia total del Estado, que no debía bajo ningún punto de vista intervenir sino dejar el mercado libremente, iba a permitir que las cosas casi surgieran mágicamente.   Bueno, al cabo de 10 años de ser conejito de Indias del Fondo Monetario Internacional -yo quiero recordarles a ustedes que un presidente en mi país fue presentado en una Asamblea del Fondo Monetario Internacional como el gran ejemplo a seguir en el mundo- el país en el 2001 explota literalmente. No tengo que contarles las imágenes porque muchos de ustedes podían ver en los noticieros a miles de ahorristas golpeando las puertas de los bancos, los bancos con chapas para que no pudieran ingresar los ahorristas cuyos dineros habían sido confiscados por el Estado; llegamos a más de 20 por ciento, casi el 27 por ciento de desocupación.   No solamente eso, hubo tal ruptura institucional que se intentó mediante una figura delictiva –esto es importante porque fui testigo de esto, fui diputada en ese momento- se intentó una norma de reforma laboral que precisamente quien me presentara oportunamente con mis antecedentes dijo que yo había participado activamente de esa reforma laboral; sí, participé activamente en denunciar que habían sido sobornados legisladores de mi propio partido por el entonces gobierno para obtener una norma que flexibilizara a los trabajadores.   Finalmente esto culminó en la caída y el descrédito institucional de aquel gobierno que había asumido con el 52 por ciento de los votos. No era desde una postura dogmática nuestra posición frente a la flexibilización y precarización laboral, era simplemente la observación del resultado concreto.   Toda vez que en la historia de mi país se pudo articular producción y capital y trabajo en un modelo de acumulación que fuera de producción y no de especulación, hubo diálogo social, hubo tripartismo, pero hubo esencialmente calidad social y fiscal en el crecimiento económico, porque esta es otra cosa a la cual me quiero referir.   El crecimiento económico durante la década de los años ´90, a la luz de lo que pregonaba el Fondo Monetario Internacional, fue del orden del 7 por ciento. Si uno mira únicamente las cifras del crecimiento de la actividad económica podríamos concluir en que era un gobierno exitoso, pero paralelamente a como crecía la economía caían miles y miles de trabajadores del aparato productivo, porque en una política de especulación, en una economía de servicios y claramente no de generación de riqueza -que es la clave de todo proceso económico, generar riqueza- no se producía riqueza, se transfería riqueza ya construida a otro sector. En definitiva, esto se visualizaba muy claramente porque el crecimiento económico traía aparejada la destrucción de los puestos de trabajo, destrucción laboral, con lo cual no es neutro el tipo de crecimiento económico que tiene una sociedad para garantizar su crecimiento.   Yo quiero detenerme aquí en algo que dijo Juan José Cuevas que señaló la tentación que muchas veces tienen los políticos -soy parte de ellos- a elegir interlocutores que no sean sólidos y que de esta manera no se pueda articular el diálogo social y que ellos pudieron hacerlo durante 30 años en una España democrática.   Y yo no puedo menos que coincidir con él, primero en la base de la democracia como pilar insustituible para cualquier tipo de diálogo social, pero hubo una clase empresarial, en este caso la española, que se decidió por un modelo de acumulación, producción y generación de puestos de trabajo, diferente a lo que había sucedido allá en mi país donde quienes tenían el capital creyeron que era mejor especular que producir y trabajar, porque esta es la gran tentación también; no solamente los políticos tenemos tentaciones, los empresarios también tienen tentaciones y las tentaciones muchas veces de los empresarios, son ganar el triple o el cuádruple en economías de casino en 1 ó 2 años, total el riesgo no importa. (Aplausos)   Me parece entonces que la cuestión del diálogo social y tripartito no es solamente el crecimiento económico sino qué tipo de crecimiento económico hemos adoptado para nuestra sociedad, si realmente creemos que una sociedad puede subsistir únicamente con especulación. Yo sé que algún empresario presente podrá decir, bueno, pero si me da más la economía ruleta, la economía casino, por qué elegir una economía de producción que siempre supone riesgos, el invertir, el producir, el trabajar. Por una razón muy sencilla y que todas las experiencias del mundo lo demuestran, la sustentabilidad de un crecimiento basado en producción y trabajo es muy diferente a la sustentabilidad o insustentabilidad de las economías burbujas que solamente en la especulación financiera basan su crecimiento.   Me parece que la segunda cuestión elemental para garantizar diálogo social y tripartismo es democracia, como dije al principio, pero al mismo la adopción por parte de las burguesías nacionales de un modelo de acumulación donde articulen producción y trabajo, capital y trabajo en un modelo de creación y generación de puestos de trabajo. Porque además si bien en un mundo globalizado todos son potenciales consumidores, la necesidad de un mercado interno, desarrollado, trabajadores con buenos salarios y que tengan siempre la opción del progreso, es lo que ha caracterizado la sustentabilidad de los modelos de desarrollo en los grandes países industrializados.   Claro, esto podría ser un ejercicio teórico, pero no, es un ejercicio práctico, por eso vengo aquí a contar la experiencia argentina. El 25 de mayo del 2003, cuando el presidente Kirchner asume el Gobierno, como les decía en la primera parte de mi intervención, había aproximadamente un 27 por ciento de desocupación, de cada 100 empleos que se creaban en la década de los ’90 solamente 10 estaban registrados. En 10 años aproximadamente, o un poco más, solamente unas 2.100 convenciones colectivas. ¿Cuáles son los números? Ni que hablar de pobreza e indigencia, en fin, no quiero aburrirlos con un paisaje de tragedia, pero lo cierto es que seguramente muchos de ustedes conocen lo que es la recuperación argentina.   A 4 años de Gobierno hemos reducido la desocupación en el último trimestre en forma permanente al 8,7 por ciento; la pobreza también ha tenido una baja sustancial, de más del 60 por ciento de pobres hoy estamos en el 26,3. Es cierto que todavía son cifras que duelen pero lo cierto es que el crecimiento ha llegado a muchos. Estamos llegando al núcleo duro de la pobreza, donde muchas veces se requieren políticas absolutamente conversadas y diversas porque el sólo crecimiento de la actividad económica no llega.   Hoy en mi país el INDEC va a anunciar que una vez más en estos 4 años ha bajado el registro de empleos en negro, del 48 por ciento de empleo en negro con que comenzó la gestión de Kirchner hoy se va a anunciar que el 41,6 por ciento es empleo en negro y de cada 100 nuevos empleos de los 3.000.400 empleos que hemos creado solamente 10 son en negro y 90 en blanco. La inversa copernicana se ha cumplido en materia de situación de empleo decente.   Podemos hablar también del salario mínimo de los trabajadores que en estos 4 años tuvo una suba del 300 por ciento. En materia de seguridad social, más de 10 aumentos a las pensiones mínimas que constituye un 180 por ciento de aumento y un aumento general del 13 por ciento. Aumentos que hacía más de 13 años que no se registraban en la economía argentina. No es producto de magia, no los quiero aburrir con los números. Y también un proceso de desendeudamiento muy importante en la renegociación de nuestra deuda externa y el desprendimiento definitivo del Fondo Monetario Internacional, con reservas en el orden de los 41.000 millones de dólares a pesar de los casi 10.000 millones de dólares hace sólo 4 años.   Esto significa que el resultado de adoptar un modelo de acumulación que articula capital y trabajo y que le da al trabajo la centralidad que hemos experimentado en otras épocas en cuanto a organización social, articulación social y desarrollo, ha sido la clave de esta recuperación que aún hoy asombra a todo el mundo.   Había sido muy profunda la crisis, fue muy profunda la caída que sentimos, la sensación del abismo claramente. Era muy difícil en aquellos días legislar en la República Argentina, había que hacerlo en un Parlamento totalmente cercado de policías. Era mala palabra ser político o empresario, muchos hombres de negocios o banqueros que eran reconocidos en la calle eran agredidos.   Por eso como lo dije ayer en la reunión a que fui invitada, en la que estaban los empleadores de los distintos países, dije que no quería empresarios buenos, que quería empresarios inteligentes, porque hay que tener mucha claridad para partir del desarrollo sustentable, que también la ganancia y el beneficio sustentable en el tiempo tiene que reconocerse en un modelo de acumulación, donde el trabajo y la producción sea lo más importante. No es el ejercicio discursivo de alguien que hoy comparte este momento con ustedes, simplemente la comprobación de la experiencia histórica de España, que es un ejemplo de ello, con democracia y con una burguesía decidida a transformar el país y hacerlo en base al trabajo, el esfuerzo y en tornarse también competitivos en el mundo, tornando competitiva a una sociedad con niveles de consumo y de desarrollo – cualquiera que visite España lo puede advertir- francamente asombrosos.  Por eso y como reflexión final: democracia, políticos con responsabilidades sociales, comprometidos con el diálogo social y el tripartismo y empresarios comprometidos con el trabajo y la producción, me parece que son los tres elementos básicos para tener dialogo social y tripartido.   Muchísimas gracias. (APLAUSOS)PRESIDENTE.- Quiero de corazón decirle, querido Intendente, que he quedado enamorado de este pueblo digno, luchador, cariñoso, comprometido con la realidad de la Argentina, y antes de dejar de ser Presidente, quería pasar a decirles "hasta luego", porque uno trabaja un tiempo no más de Presidente, pero de argentino trabaja toda la vida y me van a tener trabajando junto a ustedes con todas las fuerzas. (APLAUSOS) Estoy muy feliz, muy contento, pero creo que en este caso -sé que se va a enojar- voy a hacer de presentador. Creo que es muy importante hoy más que me escuchen a mí que la escuchen a Cristina que va a ser la presidenta de todos los argentinos. (APLAUSOS) SENADORA CRISTINA FERNÁNDEZ.- ¡Hola Chivilcoy! (APLAUSOS) Gracias, gracias a todos y a todas por estar aquí, gracias a ustedes trabajadores y trabajadoras de Paquetá que hoy nos acompañan (APLAUSOS) Lo primero es lo primero y lo primero es agradecer a todos los ciudadanos y ciudadanas de Chivilcoy, cuando hace dos años exactamente en el 2005 acompañaron este proyecto de construcción de país que veníamos a contarles y que ustedes podían comenzar a vivirlo todos los días. Quiero agradecer ese apoyo formidable del partido de Chivilcoy que fue el que más apoyó en toda la provincia, a esa esperanza que traíamos entre las manos, que recién empezaba a caminar, que era un modelo de país, de sociedad que por allí algunos criticaban, porque decían que no iba a durar mucho tiempo que era apenas un veranito, que no se podía tratar así a los que venían a reclamar una vez más sangre y sudor a esta Argentina que tanto había dado y tanto había sufrido. Quiero agradecérselos un día como hoy de mucha alegría, porque antes de venir aquí estuvimos en una fábrica en ese lugar industrial y el Intendente me decía que hacía unos acá solamente había yuyos. Hoy 14 fábricas se levantan y miles de hombres y mujeres vuelven a recuperar la dignidad del trabajo. (APLAUSOS) Actos como este donde sólo se ven banderas argentinas, donde podemos escucharnos los unos con los otros y mirarnos a la cara, son los espacios en los cuales me gusta reflexionar. Así, mirándonos a la cara, sabiendo que el día de mañana va a ser mejor que el que pasó, que estamos construyendo entre todos un país diferente, que claro hay dificultades, problemas y que siempre los va a haber, pero hoy tenemos la vida y la organización que nos da el trabajo, el saber que mañana no es la incertidumbre de no saber qué va a pasar, sino que mañana es volver a levantarnos para trabajar un poco más, gozar un poco más, tener un poco más entre todos los argentinos. Esto que decía recién Felipe sobre el "progreso", algunos creen que ser progresista es tal vez hablar difícil, o en forma inentendible o tener cara de adusto y preocupado. Ser progresista es fundamentalmente apostar a la vida, apostar al progreso, apostar a la tolerancia, apostar a la vida en democracia, a saber que todos nos necesitamos, porque todos somos necesarios, todos tenemos algo que dar y entregar para que el otro sea mejor. Hemos aprendido que esta Argentina en la cual cada uno se preocupaba por lo que le pasaba a uno sin importarle lo que le pasaba al otro, fue la Argentina que nos explotó a todos en las manos, aquel diciembre de 2001. Hemos aprendido a volver a construir colectivamente todos juntos, la cultura del trabajo es eso, la de la mano tendida al otro, la de verse en el otro, el saber que si el otro está mal porque ha perdido el trabajo, porque hay un modelo que derrumba al país, tarde o temprano también me va a alcanzar a mí. Si yo tuviera que elegir entre las cosas que hemos construido entre todos los argentinos en estos cuatro años y medio tan intensos, tal vez los más intensos de las últimas décadas, debería elegir dos cosas: hemos vuelto a construir la confianza en nosotros mismos, la autoestima en los argentinos, somos capaces de hacer las cosas mejor, pero hemos aprendido a hacerlas juntos que es el salto cualitativo que estamos dando todos juntos. Por eso, en este día tan especial, aquí, con todos ustedes, trabajadores, estudiantes, vecinos, hombres grandes, mujeres, jóvenes, argentinos y argentinas, el compromiso mío es el de siempre, el de trabajar todos los días de sol a sol representando el interés no ya de los bonaerenses, sino de todos los argentinos como lo hemos hecho en estos años felices. (APLAUSOS) Quiero volver a tener más años felices para todos los argentinos y les pido a todos y a todas que me ayuden, porque también hemos aprendido que uno sólo no puede. Ese hombre que este 10 de diciembre -como a él le gusta decir- va a salir de la Casa de Gobierno entre la gente, nos ha ayudado a todos a mirarnos un poco mejor entre nosotros mismo, pero nos ha enseñado por sobre todas las cosas a tener confianza en nuestras propias fuerzas, en nuestras propias ideas, en nuestro propio trabajo. (APLAUSOS) En eso, quiero comprometerme con todos ustedes, a que vamos a profundizar ese cambio con más trabajo, más educación, más salud, con más Argentina, porque en definitiva de eso se trata, del lugar que todos y cada uno de nosotros ocupamos; él en la más alta magistratura, los empresarios, los dirigentes políticos, los trabajadores, los estudiantes, cada uno en su rol, pero todos contribuyendo y poniendo un poco para que la Argentina sea el país que todos nos merecemos y que nos habían robado. Cuando venía hoy a Chivilcoy y veía a la gente en las calles saludándonos, esos miles de pibes y pibas de más de 20 años o algunos de 19 ó de 18 trabajando en la fábrica, decía: claro que falta pero mirando para atrás, lo que hemos hecho en estos cuatro años y medio me da la confianza y la fuerza para saber que vamos por mucho más, por mucho más Argentina, más trabajo, más felicidad, más solidaridad, más proyectos colectivos. Gracias Chivilcoy, gracias de corazón por todo lo que nos apoyaron, por todo lo que nos apoyan y nos acompañan. Sé que vamos a poder, porque juntos somos invencibles, somos el pueblo, somos los argentinos y lo vamos a poder hacer. (APLAUSOS) Muchas gracias y fuerza, mucha fuerza. (APLAUSOS)PRESIDENTE.- Quiero de corazón decirle, querido Intendente, que he quedado enamorado de este pueblo digno, luchador, cariñoso, comprometido con la realidad de la Argentina, y antes de dejar de ser Presidente, quería pasar a decirles “hasta luego”, porque uno trabaja un tiempo no más de Presidente, pero de argentino trabaja toda la vida y me van a tener trabajando junto a ustedes con todas las fuerzas. (APLAUSOS)Estoy muy feliz, muy contento, pero creo que en este caso –sé que se va a enojar- voy a hacer de presentador. Creo que es muy importante hoy más que me escuchen a mí que la escuchen a Cristina que va a ser la presidenta de todos los argentinos. (APLAUSOS)SENADORA CRISTINA FERNÁNDEZ.- ¡Hola Chivilcoy! (APLAUSOS)Gracias, gracias a todos y a todas por estar aquí, gracias a ustedes trabajadores y trabajadoras de Paquetá que hoy nos acompañan (APLAUSOS)Lo primero es lo primero y lo primero es agradecer a todos los ciudadanos y ciudadanas de Chivilcoy, cuando hace dos años exactamente en el 2005 acompañaron este proyecto de construcción de país que veníamos a contarles y que ustedes podían comenzar a vivirlo todos los días. Quiero agradecer ese apoyo formidable del partido de Chivilcoy que fue el que más apoyó en toda la provincia, a esa esperanza que traíamos entre las manos, que recién empezaba a caminar, que era un modelo de país, de sociedad que por allí algunos criticaban, porque decían que no iba a durar mucho tiempo que era apenas un veranito, que no se podía tratar así a los que venían a reclamar una vez más sangre y sudor a esta Argentina que tanto había dado y tanto había sufrido.Quiero agradecérselos un día como hoy de mucha alegría, porque antes de venir aquí estuvimos en una fábrica en ese lugar industrial y el Intendente me decía que hacía unos acá solamente había yuyos. Hoy 14 fábricas se levantan y miles de hombres y mujeres vuelven a recuperar la dignidad del trabajo. (APLAUSOS)Actos como este donde sólo se ven banderas argentinas, donde podemos escucharnos los unos con los otros y mirarnos a la cara, son los espacios en los cuales me gusta reflexionar. Así, mirándonos a la cara, sabiendo que el día de mañana va a ser mejor que el que pasó, que estamos construyendo entre todos un país diferente, que claro hay dificultades, problemas y que siempre los va a haber, pero hoy tenemos la vida y la organización que nos da el trabajo, el saber que mañana no es la incertidumbre de no saber qué va a pasar, sino que mañana es volver a levantarnos para trabajar un poco más, gozar un poco más, tener un poco más entre todos los argentinos.Esto que decía recién Felipe sobre el “progreso”, algunos creen que ser progresista es tal vez hablar difícil, o en forma inentendible o tener cara de adusto y preocupado. Ser progresista es fundamentalmente apostar a la vida, apostar al progreso, apostar a la tolerancia, apostar a la vida en democracia, a saber que todos nos necesitamos, porque todos somos necesarios, todos tenemos algo que dar y entregar para que el otro sea mejor. Hemos aprendido que esta Argentina en la cual cada uno se preocupaba por lo que le pasaba a uno sin importarle lo que le pasaba al otro, fue la Argentina que nos explotó a todos en las manos, aquel diciembre de 2001.Hemos aprendido a volver a construir colectivamente todos juntos, la cultura del trabajo es eso, la de la mano tendida al otro, la de verse en el otro, el saber que si el otro está mal porque ha perdido el trabajo, porque hay un modelo que derrumba al país, tarde o temprano también me va a alcanzar a mí. Si yo tuviera que elegir entre las cosas que hemos construido entre todos los argentinos en estos cuatro años y medio tan intensos, tal vez los más intensos de las últimas décadas, debería elegir dos cosas: hemos vuelto a construir la confianza en nosotros mismos, la autoestima en los argentinos, somos capaces de hacer las cosas mejor, pero hemos aprendido a hacerlas juntos que es el salto cualitativo que estamos dando todos juntos. Por eso, en este día tan especial, aquí, con todos ustedes, trabajadores, estudiantes, vecinos, hombres grandes, mujeres, jóvenes, argentinos y argentinas, el compromiso mío es el de siempre, el de trabajar todos los días de sol a sol representando el interés no ya de los bonaerenses, sino de todos los argentinos como lo hemos hecho en estos años felices. (APLAUSOS) Quiero volver a tener más años felices para todos los argentinos y les pido a todos y a todas que me ayuden, porque también hemos aprendido que uno sólo no puede. Ese hombre que este 10 de diciembre -como a él le gusta decir- va a salir de la Casa de Gobierno entre la gente, nos ha ayudado a todos a mirarnos un poco mejor entre nosotros mismo, pero nos ha enseñado por sobre todas las cosas a tener confianza en nuestras propias fuerzas, en nuestras propias ideas, en nuestro propio trabajo. (APLAUSOS) En eso, quiero comprometerme con todos ustedes, a que vamos a profundizar ese cambio con más trabajo, más educación, más salud, con más Argentina, porque en definitiva de eso se trata, del lugar que todos y cada uno de nosotros ocupamos; él en la más alta magistratura, los empresarios, los dirigentes políticos, los trabajadores, los estudiantes, cada uno en su rol, pero todos contribuyendo y poniendo un poco para que la Argentina sea el país que todos nos merecemos y que nos habían robado. Cuando venía hoy a Chivilcoy y veía a la gente en las calles saludándonos, esos miles de pibes y pibas de más de 20 años o algunos de 19 ó de 18 trabajando en la fábrica, decía: claro que falta pero mirando para atrás, lo que hemos hecho en estos cuatro años y medio me da la confianza y la fuerza para saber que vamos por mucho más, por mucho más Argentina, más trabajo, más felicidad, más solidaridad, más proyectos colectivos.Gracias Chivilcoy, gracias de corazón por todo lo que nos apoyaron, por todo lo que nos apoyan y nos acompañan. Sé que vamos a poder, porque juntos somos invencibles, somos el pueblo, somos los argentinos y lo vamos a poder hacer. (APLAUSOS)Muchas gracias y fuerza, mucha fuerza. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas. Felicitaciones a los premiados y a las premiadas.  Agradezco las palabras del señor presidente del CONICET y las de Daniel, pero, fundamentalmente, lo hecho en estos cuatro años y medio; este domingo cumplieron el Presidente, el Ministro y el presidente del CONICET, cuatro años y medio de gestión.   La decisión de crear el Ministerio, dándole a la investigación tecnológica, a la ciencia y a la tecnología el rango ministerial, es algo más que una decisión en materia de organización del Estado. Parece que es, ante todo, una señal muy clara a la sociedad y a todos los actores de lo que la Argentina, no el Gobierno, la Argentina, los argentinos, necesitamos en esta etapa del crecimiento.   La Argentina siempre se ha caracterizado por tener un altísimo nivel académico, distintivo en toda la América latina durante muchísimas décadas. Somos -y lo hemos charlado con Daniel en muchísimas oportunidades- un país donde la producción del conocimiento abstracto alcanzó altísimos niveles, casi inigualables, reitero, en toda la América latina. También el desarrollo de nuestras ciencias duras; no es casual que precisamente nuestros tres premios Nobel sean en ese campo, en las ciencias duras. ¿Qué es lo que necesitamos ahora en esta etapa que se avecina? Este crecimiento económico que hemos tenido en estos últimos cuatro años y medio y que es algo más que cifras económicas, se traduce esencialmente en mejorar la calidad de vida de los argentinos, porque a eso debe apuntar la economía, y también, en definitiva, a eso apunta la ciencia, no solamente el conocimiento, sino a través de ese conocimiento poder dar mejor calidad de vida al ser humano, a la condición humana, y creo que, tal vez, sea el desafío que Lino y todos vamos a tener. Porque en definitiva eso no lo construye una presidenta ni un ministro, en todo caso, desde la iniciativa del Estado uno tiene que dar las señales, las claves, las gestiones, la acción y los recursos, pero es toda la sociedad la que debe apostar a esa forma de crecimiento y de calificación. Fundamentalmente, mi aspiración, a través de este Ministerio, es poder vincular el conocimiento, la investigación y la ciencia definitivamente al proceso productivo económico argentino. Cuando uno recorre el mundo, advierte que el desarrollo de los grandes países en términos económicos, no está representado solamente por la acumulación de recursos financieros o naturales, es esencialmente "el recurso de las cabezas importantes", como yo digo. No es casual que hasta hace muy poco tiempo el hombre más rico del mundo, no era el que tenía petróleo o no era el que tenía bancos, sino el que tenía cabeza y conocimientos, la tecnología de la ciencia, el software. Bill Gates, es un poco el símbolo de la importancia que ese conocimiento tiene hoy en el desarrollo y en la acumulación económica. Dentro de una hora u hora y media, voy a ir a la Cena Anual de la Cámara Argentina del Software; no es por casualidad que fue, justamente, esta industria la de mayor tasa de natalidad en estos últimos cuatro años y medio: 45 mil emprendedores surgieron en ese tiempo donde se vincula conocimiento y empresa; también se dio la más alta tasa de natalidad en materia de emprendedores. Creo, entonces, que este desafío, esta puesta que en estos momentos estamos viviendo los argentinos, es precisamente la de articular conocimiento y proceso económico y productivo. No significa desdeñar el conocimiento abstracto, al contrario. Ustedes saben que yo soy una profesional de las ciencias que han hecho punta en el conocimiento abstracto, las ciencias sociales esencialmente. Creo sinceramente que tenemos una oportunidad que no podemos desperdiciar y creo, además, porque mi hijo cuando se enteró que habíamos creado el ministerio de Ciencia y Tecnología y que al frente de él iba a haber un químico genetista molecular dijo: "Algo debe estar cambiando en la Argentina, porque para que un genetista molecular sea ministro, es porque las cosas en serio han cambiado y no es solamente un slogan de campaña". Quiero en este sentido convocar a todos los hombres y a todas las mujeres que han hecho de la ciencia y de la investigación sus vidas; quiero también convocar a esta tarea a todas nuestras universidades, privadas y públicas, para que en una sinergia muy fuerte que tenemos que darnos, demos ese salto cualitativo que yo estoy absolutamente convencida de que los argentinos podemos dar. Porque no solamente tenemos un país fantástico en materia de recursos naturales, sino que nos ha distinguido precisamente la calidad intelectual de nuestros recursos humanos. Considero que todo proceso de crecimiento económico, por lo menos durante el siglo XX y en lo que va de este, en definitiva siempre, ha estado basado en el conocimiento, en la investigación y en la ciencia. Pero hoy, tal vez, más que nunca. Por eso, muchas felicitaciones a todos, muchas gracias y los convoco sencillamente a acompañarnos en esta tarea de agregar valor, de construir conocimiento para una Argentina mejor donde todos podamos vivir todos los días un poco mejor que ayer. Muchísimas gracias y tengan ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas. Felicitaciones a los premiados y a las premiadas. Agradezco las palabras del señor presidente del CONICET y las de Daniel, pero, fundamentalmente, lo hecho en estos cuatro años y medio; este domingo cumplieron el Presidente, el Ministro y el presidente del CONICET, cuatro años y medio de gestión. La decisión de crear el Ministerio, dándole a la investigación tecnológica, a la ciencia y a la tecnología el rango ministerial, es algo más que una decisión en materia de organización del Estado. Parece que es, ante todo, una señal muy clara a la sociedad y a todos los actores de lo que la Argentina, no el Gobierno, la Argentina, los argentinos, necesitamos en esta etapa del crecimiento. La Argentina siempre se ha caracterizado por tener un altísimo nivel académico, distintivo en toda la América latina durante muchísimas décadas. Somos -y lo hemos charlado con Daniel en muchísimas oportunidades- un país donde la producción del conocimiento abstracto alcanzó altísimos niveles, casi inigualables, reitero, en toda la América latina. También el desarrollo de nuestras ciencias duras; no es casual que precisamente nuestros tres premios Nobel sean en ese campo, en las ciencias duras. ¿Qué es lo que necesitamos ahora en esta etapa que se avecina? Este crecimiento económico que hemos tenido en estos últimos cuatro años y medio y que es algo más que cifras económicas, se traduce esencialmente en mejorar la calidad de vida de los argentinos, porque a eso debe apuntar la economía, y también, en definitiva, a eso apunta la ciencia, no solamente el conocimiento, sino a través de ese conocimiento poder dar mejor calidad de vida al ser humano, a la condición humana, y creo que, tal vez, sea el desafío que Lino y todos vamos a tener. Porque en definitiva eso no lo construye una presidenta ni un ministro, en todo caso, desde la iniciativa del Estado uno tiene que dar las señales, las claves, las gestiones, la acción y los recursos, pero es toda la sociedad la que debe apostar a esa forma de crecimiento y de calificación. Fundamentalmente, mi aspiración, a través de este Ministerio, es poder vincular el conocimiento, la investigación y la ciencia definitivamente al proceso productivo económico argentino. Cuando uno recorre el mundo, advierte que el desarrollo de los grandes países en términos económicos, no está representado solamente por la acumulación de recursos financieros o naturales, es esencialmente "el recurso de las cabezas importantes", como yo digo. No es casual que hasta hace muy poco tiempo el hombre más rico del mundo, no era el que tenía petróleo o no era el que tenía bancos, sino el que tenía cabeza y conocimientos, la tecnología de la ciencia, el software. Bill Gates, es un poco el símbolo de la importancia que ese conocimiento tiene hoy en el desarrollo y en la acumulación económica. Dentro de una hora u hora y media, voy a ir a la Cena Anual de la Cámara Argentina del Software; no es por casualidad que fue, justamente, esta industria la de mayor tasa de natalidad en estos últimos cuatro años y medio: 45 mil emprendedores surgieron en ese tiempo donde se vincula conocimiento y empresa; también se dio la más alta tasa de natalidad en materia de emprendedores. Creo, entonces, que este desafío, esta puesta que en estos momentos estamos viviendo los argentinos, es precisamente la de articular conocimiento y proceso económico y productivo. No significa desdeñar el conocimiento abstracto, al contrario. Ustedes saben que yo soy una profesional de las ciencias que han hecho punta en el conocimiento abstracto, las ciencias sociales esencialmente. Creo sinceramente que tenemos una oportunidad que no podemos desperdiciar y creo, además, porque mi hijo cuando se enteró que habíamos creado el ministerio de Ciencia y Tecnología y que al frente de él iba a haber un químico genetista molecular dijo: "Algo debe estar cambiando en la Argentina, porque para que un genetista molecular sea ministro, es porque las cosas en serio han cambiado y no es solamente un slogan de campaña". Quiero en este sentido convocar a todos los hombres y a todas las mujeres que han hecho de la ciencia y de la investigación sus vidas; quiero también convocar a esta tarea a todas nuestras universidades, privadas y públicas, para que en una sinergia muy fuerte que tenemos que darnos, demos ese salto cualitativo que yo estoy absolutamente convencida de que los argentinos podemos dar. Porque no solamente tenemos un país fantástico en materia de recursos naturales, sino que nos ha distinguido precisamente la calidad intelectual de nuestros recursos humanos. Considero que todo proceso de crecimiento económico, por lo menos durante el siglo XX y en lo que va de este, en definitiva siempre, ha estado basado en el conocimiento, en la investigación y en la ciencia. Pero hoy, tal vez, más que nunca. Por eso, muchas felicitaciones a todos, muchas gracias y los convoco sencillamente a acompañarnos en esta tarea de agregar valor, de construir conocimiento para una Argentina mejor donde todos podamos vivir todos los días un poco mejor que ayer. Muchísimas gracias y tengan ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Muchas gracias querido Presidente; hermanos del Paraguay: quiero decirles que es para mí un gran honor estar en esta tierra; recién lo escuchaba atentamente a Nicanor, yo le comentaba, cuando pasaba entre los lanceros, que no sabía eran los lanceros del mariscal Francisco Solano López, ese gran patriota latinoamericano, humillado por lo que yo llamo la alianza de la triple traición a Latinoamérica, a sus hombres y a sus mujeres. (APLAUSOS) Quiero en nombre del pueblo argentino rendirle homenaje, aquí, a ese gran patriota latinoamericano. Nicanor recién decía que están en un gran proceso de industrialización, aquí en el Paraguay. Muchos, tal vez, de los que hoy en distintos lugares pueden escucharnos, tal vez no sepan que aquí, en el Paraguay, se desarrolló el primer proceso de industrialización de toda América latina, que pretendía, además, como cualquier país digno y con honor, razonable autonomía en la toma de sus decisiones. Y por esa decisión y convicción nacional de dignidad y de autonomía, el pueblo paraguayo fue arrasado, humillado. Quiero, en este día, manifestar el reconocimiento de mi pueblo al Paraguay y contarles que tal vez este momento tan particular, que atraviesa América latina sea porque han reverdecido esas ideas, que hoy parecen nuevas, pero que en realidad son tan profundas como la historia misma porque anidan en el orgullo de pertenecer a un lugar, a una Patria y a una Nación. Yo escuchaba recién, cuando el director paraguayo de Yacyretá, comentaba que estas obras estaban paralizadas desde l994, no es causal fue también en la misma época cuando se paralizaron las obras de otra gran proyecto energético, Atucha II, en la República Argentina. Es que había un modelo económico, político y social que no requería de energía. Energía necesitan los que quieren producir, energía necesitan los que quieren trabajar, energía necesitan los que quieren vivir y reproducirse. Energía no necesitan los que creen que pueden vivir de la renta o únicamente de los servicios. (APLAUSOS). Nada es casualidad, hermanos y hermanas del Paraguay, en esta historia triste y trágica que tuvimos los latinoamericanos, a la luz de teorías económicas extrañas, que experimentaban con la vida, con el patrimonio, con las esperanzas y con las libertades de nuestros compatriotas. Cuando en el año 2004 dos presidente latinoamericanos se encontraron, allá en Buenos Aires, lo hicieron con la convicción de que necesitaban profundizar los lazos históricos de hermandad entre ambos países. No era solamente la decisión de la conveniencia económica por la energía, era la decisión de reconocer en Latinoamérica, de reconocer en el MERCOSUR a nuestra casa, nuestro lugar en el mundo. Este es y por eso aquí estamos hoy dando testimonio de esas convicciones, de la única manera en que uno puede dar convicción y testimonio, a partir de los hechos. He aprendido a lo largo de toda mi militancia política que uno puede tener las ideas más formidables, pero que es necesario, para que esas ideas dejen de ser ideología, volcarlas a la práctica y hacer política. Uno hace política cuando transforma sus ideales en cosas concretas que puedan ser vivibles por las sociedades, por los pueblos, porque a ellos es, en definitiva, está destinada la orientación de nuestra gestión y el fin último que todo gobierno popular y democrático debe tener: mejorar la calidad de vida de sus compatriotas, que para eso nos hemos comprometido desde muy jóvenes en esto de participar en la vida pública de nuestro país, de nuestra Patria. Y tampoco es casualidad, presidente, amigos del ente nacional, binacional, Yacyretá, que haya sido esta la primera obra en toda la historia de Yacyretá, una historia que muchas veces golpeó por cosas no claras y que sirvió, tal vez, para denostar lo que había que denostar pero en el fondo lo que se quería hacer era quebrar esa decisión de tener energía, precisamente para abordar un modelo de desarrollo de países diferentes a los que nos querían imponer. Y yo quiero en esta hermosa mañana, presidente, la mañana también es femenina, vio, viene de género, la obra Yacyretá, "lugar de la luna", me decían recién que significa, "lugar donde vive la luna", también la luna es una mujer y yo quería decirles que estamos trabajando mucho en el Gobierno para abordar el tema de Corpus. Ustedes saben que en la provincia de Misiones hubo, hace años atrás, una consulta popular, en la cual la sociedad, el pueblo misionero no quería Corpus, pero ahora se ha relocalizado la obra. El nuevo Gobernador electo, seguramente en compañía también de las otras fuerzas políticas de la provincia, está dispuesto a abordar, nuevamente, el tema de Corpus. Esto es una decisión, que vamos a tratar con el Gobierno del Paraguay porque estamos convencidos que debemos profundizar el cierre de la ecuación energética en Latinoamérica y el MERCOSUR. Los tiempos que vienen, amigos del Paraguay, van a estar signados por dos elementos básicos: energía y alimentos y aquí en América latina podemos ser punta de lanza de un nuevo modelo de acumulación regional que finalmente nos perfile como bloque frente al resto del mundo. Por eso, cuando Nicanor me invitó a venir aquí, al Paraguay, cuando nos encontramos en Santiago de Chile, con motivo de la Cumbre Iberoamericana, no lo dudé un instante, hay que ser muy claros en nuestras alianzas, hay que ser muy claros en qué lugar estamos ubicados. No para negarnos a los demás, al contrario, la unidad latinoamericana y Latinoamérica nunca ha sido colonizadora, Latinoamérica siempre ha sido libertaria, siempre ha sido luchadora, transgresora. Y por eso, hoy aquí, estamos dando testimonio, el mejor testimonio que podemos dar, que es el de construir juntos, construir en conjunto, profundizar nuestra relación. Yo estoy segura, que desde algún lugar el Mariscal Francisco Solano López, el General San Martín, también Artigas, allí en el Uruguay, están sonriendo frente a esta nueva Latinoamérica, que ha decidido - también Bolívar, a ver si se enoja Hugo y después me manda alguna filípica de allá de Caracas - y también el General Bolívar, otro gran patriota, creo que ellos soñaban esto, Latinoamérica unida para los latinoamericanos y para el mundo, porque además son tierras generosas, son tierras que reciben a los hombres y mujeres de otras latitudes. Aquí, en mi país, hemos construido un lugar donde, desde distintas partes del mundo, han venido hombres y mujeres a construir una identidad nacional. Y yo creo, sinceramente, que en estos tiempos que corren - Nicanor - vamos a profundizar aún más, estamos convencidos y convencidas, además, que este es el camino, que tenemos que seguir los latinoamericanos, el de la construcción, el de la preocupación por mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas. No somos los más pobres, pero somos los más inequitativos en la distribución del ingreso y abordar, entonces, procesos de industrialización, de valor agregado, de dar trabajo son esencialmente los proyectos más liberadores que hoy pueden tener nuestras sociedades. Siempre lo digo, el hombre que tiene un trabajo digno, el hombre que tiene vivienda, que puede darles educación y salud a sus hijos es un hombre siempre un poco más libre. Y de esto se trata; por eso muchísimas gracias, mucha fuerza Nicanor, mucha fuerza Blanca, mucha fuerza todos los hombres y mujeres que comparten una mirada similar. Quiero traerles, además, el afecto y el cariño del Presiente Néstor Kirchner, un hombre, que siempre habla del Paraguay, como lo hago yo, con admiración por este pueblo de valientes, donde cuando se acabaron los hombres las que peleaban eran las mujeres y los chicos. Muchas gracias y muchas fuerzas.m (APLAUSOS).MORENO.- Buenos días. Estamos con los representantes de las principales cadenas de comercialización, lo que nosotros denominados grandes superficies, hipermercados, supermercados y los autoservicios de origen oriental, representantes de las grandes marcas que integran los rubros de alimentos y bebidas, los más importantes distribuidores mayoristas de artículos de alimentos, así también como los autoservicios mayoristas. Todos ellos nos han dado la posibilidad hoy de estar anunciando una muy importante canasta navideña, cada una con su especificidad y sus características, para que nuestra gente pueda abordar las compras para organizar esas famosas fiestas de fin de año que permiten reunir a la familia, sin que impacte mayormente en su estructura de precios normales y habituales como se comercializan en el mercado.  Hoy estuvimos analizando los precios de las distintas canastas presentadas y ciertamente para nosotros es una satisfacción decirles que estamos encontrando precios que no se han movido en un año, y algunos precios que tienen más de un año manteniendo su vigencia. Naturalmente sin el concurso de nuestros almaceneros, de nuestros autoservicios y de nuestras grandes superficies, esto no se podría haber hecho. Así que de mi parte estoy muy satisfecho, muy agradecido, y deseo por este medio felicitarlos, porque nos garantizan que todas nuestras familias tengan unas muy felices fiestas y no van a estar preocupados por el costo de los productos de fin de año. Señores, muchas gracias. Me gustaría darle la palabra a alguno de nuestros empresarios, en general empezamos por nuestro decano, que es el representante de nuestros queridos almaceneros. Muchas gracias señora. ENRIQUE SALVADOR (Representante de Almaceneros).- Señora Presidenta: antes que nada le traigo el saludo de cientos de miles de comerciantes, porque soy presidente en el orden nacional, así que hasta en el último rincón de la patria hay alguien al que yo represento, desde autoservicios, supermercados o aquel negocio chiquito que también forma parte de todo un grupo de gente que trabaja en este sector. Estamos muy contentos por ser usted la primera presidenta mujer, presidenta argentina que va a gobernar nuestro país, ojalá que tenga mucha suerte.  En lo que hace a cuestión de la Canasta estamos dispuestos a sacrificar mucho más allá de nuestras posibilidades en algunos casos, pero no nos vamos a quedar atrás de nadie. En la medida en que tengamos nosotros la posibilidad de comprar la mercadería donde nos surtimos permanentemente, vamos a poner los precios como corresponden. El señor Moreno sabe cómo trabajamos, hasta ahora no le hemos fallado nunca y a raíz de esto quiero decir una cosa: el señor Presidente dijo una vez que Moreno era más bueno que Lassie, y esto trajo algunos revuelos. No sé si es más bueno, pero un tipo macanudo es, pero por las dudas no se olvide que Lassie no deja de ser un perrito, no es cuestión de dejarse morder. De todas maneras, Moreno, gracias por tu comportamiento, por lo menos hacia mi sector, que no ha sido malo y eso no es poco; gracias por haberme escuchado. Vuelvo a repetir, me siento halagado de tener una mujer al frente de mi país, que nunca pensé que lo iba a ver y lo veo. Ojalá que alguna vez venga, le dé un abrazo y le diga: muy bien señora Presidenta. MARGARETH ENRIQUEZ (Presidenta de Chandón Argentina).- Muchas gracias, muchas felicidades también. Siempre hemos orientado todas nuestras políticas a favor de la producción, el crecimiento y el empleo; es algo en lo que hemos hecho la inversión y la seguiremos haciendo. En este sentido, hemos mantenido algunos productos por más de un año, ya casi dos y más también, sin aumento, con la esperanza de contribuir de alguna manera con el tema de la inflación. Lo que más queremos es que en el futuro la línea se continúe y sigamos consiguiendo crecimiento, salud económica y equidad para que esta vez el país mejore. CARLOS VELASCO (Presidente de Carrefour Argentina).- Buenos días señora Presidenta. Gracias por esta convocatoria, mucha suerte en esta gestión, de corazón queremos que las cosas le sigan saliendo al país tan bien como hasta ahora. Como empresa responsable y comprometida Carrefour no puede estar ausente de estas cosas, vamos a seguir acompañándola en todo lo que podamos para darles cada vez mejores posibilidades a nuestros consumidores argentinos. Muchas gracias. ROBERTO DOMENECH (Cámara de Pollos).- Buen día Cristina, la última vez que nos vimos fue en el aniversario de la UIA, así que la felicito por la elección. Nosotros en estos acuerdos de abastecimiento, crecimiento y precio hemos sido, de alguna manera, los primeros en acompañar esta no generación de pautas inflacionarias. Hemos crecido enormemente, ha crecido el consumo, han crecido las exportaciones. Vamos a acompañar con mucho gusto esta propuesta de Canasta Navideña, porque realmente para la Navidad no puede faltar un pollo en la mesa. Pero de todas maneras, también quiero aprovechar para entregarle lo que es nuestro plan y nuestro proyecto de crecimiento y financiación, porque tenemos que asegurarnos los pollos de diciembre del año que viene. Afortunadamente no tenemos dónde ponerlos a criar, porque la demanda es muy fuerte; con el actual ministro hemos trabajado y Martín nos ayudó mucho desde el Banco Provincia y desde el ministerio de la Producción. También de paso le piso al secretario Moreno nos apure un poquito la liberación de las compensaciones, porque estamos con tres y cuatro meses de atraso y esto es mucho, pero aquí estamos para acompañar este proceso, estamos muy comprometidos. Felicitaciones y cuente con nosotros. OSVALDO CORNIDE (CAME).- Me gustaría decir dos palabras sobre un tema que no se tocó. Hubo muchas críticas cuando se empezó con esta política de precios administrados y de acuerdo de precios, y me parece que los hechos demostraron que no era así. Porque alguien dijo que los salarios los fijaban las paritarias y los precios del mercado, pero en la Argentina con la concentración económica que hubo muchas décadas, hubo concentración y hubo necesidades de que el Estado interviniera e intervino bien. Ninguna pyme fue sancionada por este Gobierno, y las cámaras que están acá, algunas de las cuales nosotros representamos, están contentas, como lo dijo el representante que me precedió, y los resultado están a la vista.  Por otro lado, quiero informarle señora Presidenta, aunque usted lo sabe, que hay una gran expectativa para estas navidades, porque la política del Gobierno con respecto a salarios y jubilaciones ha hecho que se mantenga la demanda y hay una gran expectativa de venta para fin de año. Así que esperamos que continúe con esta política de crecimiento y de industrialización para que la Argentina continúe así. Gracias.  CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, PRESIDENTA ELECTA.- Muchísimas gracias por la presencia de todos ustedes aquí. En cuanto a esta política, en realidad Cornide, advertía administración de precios, usted bien decía que había sido criticada, inclusive muchas veces con sorno e ironía. No fue la única crítica que recibió esta política; vienen desde los medios de comunicación o de todos, porque sería injusto generalizar, siempre tal vez menoscabando lo que es una política de diálogo con los sectores, muchas veces de discusiones y debates, porque en definitiva también una cosa que debemos entender es que estamos en economía, en economía hay intereses y los intereses se discuten y cada uno representa los intereses que tiene asignados, los de los sectores y nosotros que son los intereses de todos los argentinos y que muchas veces en la discusión de esos intereses, chocamos, discutimos, debatimos. Pero lo importante es que siempre hemos creído en la articulación entre el Estado y los empresarios para poder construir una Argentina diferente.  Me parece que esta es la gran novedad, porque en definitiva se nos había dicho durante mucho tiempo que era el mercado el que todo lo solucionaba, que el mercado era casi perfecto y entonces podía asignar recursos de acuerdo a eficiencia y eficacia, y todos sabemos que esto no es así, pero no solamente en la Argentina, en ninguna otra parte del mundo es así. Es más, cuando nos planteaban a nosotros políticas para llevar adelante muchas veces lo hacían desde centros y de países que llevan para sus propias economías una política y medidas absolutamente opuestas, diametralmente opuestas a las que se proponían como solución para la República Argentina. Yo quiero decirles que esta es la primera reunión, pero tengan en claro que no va a ser la última, nos vamos reunir permanentemente. El otro día alguien me preguntaba cómo es esto del acuerdo social. A mí no me gusta llamarlo pacto, porque siempre la palabra pacto tiene una connotación entre sórdida y oscura; me gusta mucho hablar de acuerdos y de consensos. Alguien cree que el acuerdo social es una gran ceremonia donde nos juntamos representantes del gobierno, representantes de los empresarios, representantes sindicales, una ceremonia pomposa, se acuerdan cuatro o cinco medidas, discursos y luego todo fluye; y esto no es así. En realidad el acuerdo se construye todos los días en la gestión con cada sector, con cada actividad. Hoy no se puede proponer políticas generales sin atender las características de cada sector, la competitividad que tiene ese sector, cuál necesita inversión, cuál necesita tecnología, cuál necesita -no voy a decir protección, porque luego se enojan desde los grandes centros- un tratamiento diferente porque su situación y su posición en el mercado también es diferente. Acordar es gobernar y gobernar es todos los días, por sector, por actividad. Entonces me parece que en esa dinámica cotidiana de la gestión que -digo- se construye día a día, es donde podemos avizorar realmente la viabilidad de un acuerdo que luego se traduce en el mejoramiento de la calidad de vida de los ciudadanos, porque en definitiva este es el objetivo. La política de crecimiento no es una política de acumulación per sé, es una política de acumulación que también tiene que ver con la distribución del ingreso -lo que usted decía recién- las expectativas que todos ustedes tienen respecto de las ventas navideñas, es porque tenemos argentinos con poder adquisitivo para poder hacerlo. Yo siempre ponía en duda el pretendido capitalismo desde algunos centros que nos decían que debíamos hacer una política constante de ajustes y restricciones en definitiva al consumo. Si una cosa ha distinguido, creo, al capitalismo es esencialmente el consumo. Me parece que esto es clave y entonces esta política iniciada desde el 25 de mayo de 2003 que ha hecho en el valor agregado, en las exportaciones pero también en el mercado interno, la clave de su desarrollo, de su crecimiento, viene a superar también viejos tabúes y viejas antinomias, yo diría casi ridículas, donde se planteaba que si se exportaba teníamos que apretar el mercado interno para poder exportar mejor, o al contrario si teníamos que dar al mercado interno no importaba la exportación. Esto no funciona así en ninguna parte del mundo; todos los países desarrollados -ustedes lo saben mucho mejor que yo- hacen base de su crecimiento la mayoría en el mercado interno en un 80 por ciento, sus economías crecen en base al mercado interno y el otro 20, en todo caso es afectado a la exportación, pero es la dinámica de la economía, porque además las sociedades sustentables y viables política y socialmente solo lo son en la medida que todos sientan que están participando del crecimiento. Todas las experiencias que hemos tenido en la República Argentina donde segmentos muy amplios de la sociedad percibían que los beneficios de ese crecimiento no les llegaban, finalmente terminaron mal. Creo entonces que la continuidad de esta política, que por otra parte no es solamente una decisión de quien está sentada aquí, es una decisión de los argentinos cuando votaron el último 28 de octubre que me parece que es esto lo más importante, es no solamente producto de la convicción que uno ha tenido toda su vida, sino producto de los empírico, de la experiencia que hemos tenido en estos cuatro años y medio y que han producido tasas de crecimiento que también Cornide, usted recordará como todos ustedes, se aseguraba siempre que no duraban más de dos o tres meses, que eran un veranito, que el próximo año no íbamos a crecer. Y bueno, vamos a cuatro años y medio sin que se cumplan esos pronósticos siempre trágicos para la suerte de todos los argentinos y que por suerte no se han cumplido. Hemos podido comprobar que esto se puede con esfuerzo, trabajo y articulando acuerdos, porque los que señalan quienes me han precedido en el uso de la palabra, el diálogo permanente entre el gobierno más allá, reitero, de las discusiones y de los debates que va a haber siempre, porque no nos tenemos que asombrar, cuando hay intereses siempre hay debates, discusiones, siempre hay alguien que quiere un poco más, el otro que sabe que no puede dar un poco más porque....vamos, las decisiones en economía no son neutras, lo que se da demasiado a unos es porque a algún otro le falta también. Creo que esta metodología de acuerdos, de discusión, de gestión permanente que día a día también va a llevar Martín Lousteau, porque también está convencido que es también la gestión de la micro, como le gusta decir a él. Hoy tenemos consolidado lo macro y tenemos que profundizar lo micro, es la característica de la etapa que viene. Quiero agradecerles a todos ustedes en nombre del gobierno del Presidente Kirchner, en el mío propio y en el nombre de todos los argentinos también, por este esfuerzo de articular esta Canasta Navideña que permita que los argentinos este 24 de diciembre y el 31 puedan brindar con esperanzas, ilusiones, porque es necesario que la sociedad siempre esté esperanzada e ilusionada en poder mejorar su calidad de vida. Este clima favorece también a ustedes como empresarios, en sus staff de trabajadores, en los consumidores no solamente desde el punto de vista de que van a consumir, sino porque se produce un círculo virtuoso en la sociedad que contribuye a un mejor y mayor crecimiento. Así que, agradecerles a todos ustedes la presencia; esta es la primera reunión que vamos a tener. Sé que también hay empresarias aquí, colegas del género, como les digo yo, sé que tengo un desafío que no solamente tiene que ver con la representación de una política o de un modelo económico y social, sé que también tengo toda la presión del género y que siempre son mucho más exigentes con nosotras que con ellos. Creo que podemos estar a la altura del desafío y dar cuenta del género también, en la gestión de la Primera Magistratura del país. Muchas gracias y tengan ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, buenas noches a todos y a todas: en este lugar, como recién decía Jorge (se refiere a Jorge Telerman), tan caro a los sentimientos y a la historia de todos los argentinos, aquí, junto a las Madres y a las Abuelas, dueñas de la otra plaza, de la que está del otro lado, de la Plaza de Mayo, pero en definitiva frente a la casa de todos los argentinos, la Casa Rosada, que es el símbolo de la política también en la República Argentina. Esta plaza que hoy inauguramos, junto a las obras de readecuación y de restauración de la Casa Rosada, creo que es la tarea final de otra que empezamos o que usted empezó Presidente, el 25 de mayo de 2003, y que fue reconstruir esto, que está  mis espaldas, no solamente en lo edilicio, que puede parecer, tal vez, lo formal, lo estético, lo urbanístico, sino que usted reconstruyó esa casa, desde los cimientos dándole política nuevamente a esa casa y colocando el centro de la decisión del Poder Ejecutivo allí, como un símbolo. Esa reconstrucción, que volvió a resituar a la política como el escenario sobre el cual se tomaban las decisiones en la República Argentina fue, creo, la reconstrucción más importante, la más simbólica. Porque durante mucho tiempo muchos argentinos, la inmensa mayoría, sentía que quienes llegaban a este lugar, en virtud del voto popular, luego, no tenían o por cobardía o por corrupción o por lo que fuere, no importaban, no tenían el lugar de decisión central en la República. Y usted volvió, creo, a reconstruir esa casa como símbolo de todos los argentinos, de los que lo votaban y de los que no lo votaban también, pero que todos sabían que el hombre que estaba allí, en nombre de la democracia, tomaba las decisiones en base a sus ideales y convicciones. Eso es volver a relocalizar la política en el centro de la escena: ideas y convicciones. (APLAUSOS). Y como no podíamos ser menos, además, creo que también la resituamos estética y urbanísticamente como corresponde, como corresponde también porque es una forma de honrar los lugares, cuidarlos, amarlos, quererlos y que puedan ser admirados y disfrutados, como recién decía Jorge, no solamente por nosotros, los argentinos, sino también por los que vienen y nos visitan. Esto también es un símbolo frente a los extranjeros, frente al turismo, frente a los que se acercan aquí. Yo sueño con que también en este lugar podamos recibir a jefes extranjeros, a delegaciones extranjeras para que la Casa Rosada atrás, sea el símbolo de todos los argentinos, el símbolo de la República Argentina, la casa común de todos nosotros. Por eso, quiero agradecer al señor Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires toda la tarea conjunta que hemos realizado y quiero decir que esta es una primera etapa, porque también, a muy pocos meses del Bicentenario de la luchas por la emancipación nacional, también vamos a reconstruir el viejo edificio del Correo para unirlo conjuntamente en un espacio público y común. Los argentinos en pocos meses más, en dos años, vamos a cumplir doscientos años, Bicentenario de las luchas por la emancipación nacional y creo que, en el marco de lo que denomino este proyecto iniciado el 25 de mayo de 2003, esta generación hará honor a ese Bicentenario con la construcción de lo que hemos denominado tal vez "la segunda emancipación nacional" que tiene por objeto, fundamentalmente, reconstruir la confianza en nosotros mismos para lograr una sociedad más justa, más equitativa, más solidaria, con memoria, con verdad y con justicia. ¡Qué Dios lo quiera y así sea! Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas en este acto tan lindo, lindo en lo estético, lindo también en los contenidos, en este lugar espléndido que es este Museo Ubieto y que es además, el Trigre. Yo no sé Presidente si usted no ha advertido los cambios que ha protagonizado en el país. Seguramente si alguien diera un discurso enumeraría la baja de la desocupación, la renegociación de la deuda externa, la mejora del poder adquisitivo, el descenso de pobreza e indigencia, pero hoy aquí en esta ceremonia, tal vez imperceptiblemente se nos escape un cambio que para mí es fundamental. Que alguien como Sergio asuma hoy la Intendencia con la presencia de quien fuera el otro candidato, pero que además no diga que viene a cambiar todo porque estaba todo mal, sino que viene a continuar la obra de los que estaban, revela un cambio cualitativo en lo institucional en la República Argentina sin precedentes. (APLAUSOS) Amigos, amigas, argentinos, argentinas: yo hoy también y creo que ustedes no queremos más vivir en un país, en una provincia o en un municipio donde cambie cada cuatro años, nadie, nadie puede vivir de esa manera; no lo pueden hacer los empresarios que necesitan continuidad en las inversiones, no lo pueden hacer los trabajadores que necesitan saber de la estabilidad también de esos mismos empresarios para poder continuar en sus trabajos y además demandar mejor salario, mejor poder adquisitivo. En definitiva, ni en la vida cotidiana de cada uno de nosotros podríamos vivir pensando que cada cuatro años nos cambia toda la vida. Así vivíamos los argentinos en las últimas décadas; el que venía cambiaba todo lo que estaba, porque todo estaba mal, y que alguien venga precisamente a rescatar lo que otros hicieron con el mérito que no es de su propio partido, sino que es con el partido con el cual compitió democráticamente por la voluntad de los ciudadanos, revela entonces que el crecimiento institucional, la calidad institucional va en serio. Pero además lo hace también pidiendo compartir responsabilidades en temas que tal vez por competencia jurisdiccional, por la propia Constitución no son competencia estricta del municipio, pero se planta frente a su comunidad y frente a quienes van a conducir la provincia como Daniel Scioli, diciendo que no viene a tirarle por la cabeza las responsabilidades, sino a compartir aquellas que aún institucional o constitucionalmente no le podrían ser demandadas. Creo entonces que viene la segunda parte que también era necesario e imprescindible en la República Argentina y que usted Presidente, creo que dio un testimonio muy fuerte: dirigentes con responsabilidad, dirigentes que asuman la responsabilidad, dirigentes que, como a mí me gusta decir, se hagan cargo, que esto es también lo que estaba demandando la República Argentina. Quiero comprometerme con usted, Intendente, con Daniel también, aquí, como gobernador de la provincia de Buenos Aires, todo el apoyo que van a recibir como siempre lo ha hecho en estos cuatro años y medio nuestra querida provincia de Buenos Aires y nuestros queridos municipios. En el caso de aquí, el Tigre, muchos saben que yo soy una asidua concurrente a este partido que me encanta, amo el Tigre, ustedes lo saben, siempre vengo, amo el Puerto de Frutos, me encanta estar allí, me encanta estar en esas casas viejas que hay por las callecitas de Tigre donde uno puede revolver y encontrar cosas divinas que han pertenecido a otras generaciones, cosas muy viejas, muy antiguas. Amo este lugar, amo el verde, amo el río, amo mi país, amo la República Argentina también muy fuertemente. (APLAUSOS) Quiero decirles que cuenten conmigo no solamente como Presidenta, sino también como ciudadana que en definitiva es lo que uno es a pesar de tener la responsabilidad de la más alta magistratura, una ciudadana, "la primera ciudadana" como siempre me gustó llamarme, que siempre va a estar aquí junto a ustedes para lo que gusten mandar. (APLAUSOS) Muchas gracias Tigre, gracias Sergio, mucha suerte y mucha suerte Daniel, también. (APLAUSOS)Muchas gracias. ¡Viva, viva la Patria, sí! (APLAUSOS) Señores Jefes de Estado presentes; señores Jefes de Delegaciones; señores gobernadores; autoridades civiles, militares, eclesiásticas; pueblo de la Patria y Honorable Asamblea Legislativa: vengo esta tarde a dar cumplimiento al artículo 93 de la Constitución Nacional. Luego de haberse realizado elecciones el 28 de octubre, la fórmula que encabecé junto al ingeniero Julio Cobos, obtuvo más del 45 por ciento de los votos válidos emitidos y, por lo tanto, no corresponde, tal cual ha proclamado esta misma Asamblea Legislativa convocar a una segunda vuelta. En esos términos y en los términos del artículo 97, vengo a tomar posesión del cargo de Presidenta de la República Argentina (APLAUSOS), el honor más grande que puede tener una argentino o una argentina, ser elegida por sus compatriotas para representarlos. Este es un escenario diferente al de hace apenas cuatro años y medio, el 25 de Mayo de 2003. El Presidente, que está sentado a mi izquierda, junto a todos los argentinos cambió en estos cuatro años y medio ese escenario que teníamos aquel 25 de Mayo. Lo hizo en nombre de sus convicciones que son las mías y las de muchísimos argentinos que siempre creímos en el país y en sus hombres y en sus mujeres, en el pueblo y en la Nación, palabras que tal vez en tiempos de la globalización no suenen bien o suenen raro al menos, pero a poco de conocer a los países con más desarrollo económico y social e indagar en las claves de su crecimiento y de su desarrollo, uno puede encontrar en la defensa irrestricta de sus propios intereses, como Estados y sociedades, la clave de ese avance, la clave de ese desarrollo. Por eso, pueblo y nación en tiempos de globalización siguen más vigentes que nunca, representar los intereses de los argentinos. (APLAUSOS) Puede tal vez parecer una paradoja, pero la diferencia de 22,25 puntos porcentuales que nuestra fuerza obtuvo con la que salió en segundo término, son casi los mismos 22,24 puntos que usted, Presidente, obtuvo por todo concepto en las elecciones de abril de 2003. Usted, sentado en este mismo lugar, con más desocupados que votos, se propuso dar término a dos mandatos constitucionales: el que había sido iniciado el 10 de diciembre de 1999 por imperio de la voluntad popular y el que se había iniciado un 2 de enero por voluntad de esta misma Asamblea Legislativa, luego de los trágicos sucesos del 2001. Ninguno de los dos mandatos constitucionales pudo cumplir los tiempos de la Constitución y usted pudo junto a todos los argentinos, revertir aquella sensación de frustración, de fracaso, de no poder que millones de argentinos sentíamos en esos días que corrían. Lo hizo en nombre de un proyecto político. Usted, después de todo, nunca fue un posmoderno; en tiempos de la posmodernidad, usted es un Presidente de la modernidad y me parece que yo también. (APLAUSOS) Creemos firmemente en los proyectos políticos; creemos que es posible superar la individualidades que muchas veces con una frase pretendidamente escandalizadora pretenden ocupar, claro, lugares que demandan mucho más lugar si son ideas. Siempre digo, una idea, una propuesta alternativa, seria, viable, realizable lleva mucho más que dos minutos de televisión o cinco centímetros en las columnas de los diarios. (APLAUSOS) Las ideas, los proyectos es lo que triunfaron este 28 de Octubre. Yo no me engaño, nunca he creído en los triunfos personales e individuales, descreo profundamente de ellos, porque creo en las construcciones colectivas y la sociedad. Este último 28 de octubre precisamente convalidó, ratificó una construcción política, social y económica diferente, lo hicimos con todos los argentinos. En el día de hoy, yo no quiero compartir con ustedes cifras o datos o venir a contar las cosas que hemos hecho en estos cuatro años y medio que han sido tan importantes, la renegociación, el pago del Fondo, la lucha sin tregua contra la desocupación, la indigencia, la pobreza en la que vamos obteniendo batallas y triunfos importantes, no el definitivo, porque siempre va a faltar la victoria definitiva mientras haya un pobre en la Patria. Esto lo tenemos muy claro. (APLAUSOS) Pero quiero en esta tarde y en este lugar en el que estuve tantos años, reflexionar con ustedes acerca de lo que para mí son los cuatro capítulos fundamentales de este proceso que hemos iniciado el 25 de mayo de 2003 y que tiene en las instituciones, en la sociedad, en un modelo económico de acumulación con matriz diversificada e inclusión social y en nuestra inserción en el mundo, los cuatro ítems fundamentales: las instituciones. Yo he pertenecido durante doce años a este Parlamento, he estado sentada en esas bancas como ustedes y con ustedes, como diputada y como senadora. Recuerdo madrugadas, fines de semanas enteros aquí sancionando el ajuste permanente; "lo pide el Fondo si no se acaba todo" era la frase que más escuchábamos en aquellos días. De allí de la política del ajuste permanente que caracterizó la década de los ´90 pasamos al otro Parlamento, al que aplaudía el default. De la hazaña del ajuste a la hazaña de no pagar. Creo que, amigos y amigas senadores y diputados de todas las bancadas, hemos logrado recuperar el equilibrio, el rol constitucional que nos asigna precisamente nuestra Carta Magna, volver a ser unos los representantes del oficialismo, los otros los representantes de la oposición; cada uno cumpliendo el mandato popular que le ha conferido la ciudadanía pero volviendo a tener en el rol de senadores y diputados la libertad que no nos imponían desde el Fondo y que tal vez, desde el advenimiento de la democracia no habíamos tenido, porque si en los ´90 tuvimos la presión permanente sobre el Parlamento de los organismos multilaterales y también, de otros argentinos que creían que ese era el camino, porque ellos solos no podían, se hubieran encontrado otros argentinos que le hubieran dicho que no. En los años ´80 también, arrancados a este mismo Parlamento, las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, el poder militar o el partido militar que terminaba en las postrimerías del siglo XX al luego poder económico característico de los ´90 y de la globalización. Creo sinceramente que hemos recorrido un largo camino en estos años de democracia y espero profundizar este rol del Congreso, donde podamos discutir y debatir sin adjetivaciones, sin agravios, con propuestas alternativas y viables, con memoria histórica de dónde viene cada uno, qué hizo cada uno y qué representó cada uno que es lo que nos da legitimidad para poder plantear una propuesta. (APLAUSOS) Quiero decirles que tengo grandes esperanzas, porque creo que estamos reconstruyendo el sistema de decisión que priva la Constitución para todos sus poderes. El Presidente que está a mi izquierda lo hizo en la Casa Rosada, volvió a resituar la política como el instrumento válido para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos y para torcer un destino que parecía incierto, que parecía casi maldito por momentos. Curiosamente fue desde la política donde por primera vez en la República Argentina se empezó a gobernar sin déficit fiscal. Fue desde la política donde por primera vez se comenzó un proceso de desendeudamiento del país. Fue desde la política donde decidimos cancelar nuestras deudas con el Fondo Monetario Internacional, precisamente para tener nuestro modelo de acumulación con autonomía razonable en un mundo globalizado. Fue precisamente entonces desde la política y desde la Casa Rosada donde pudimos evidenciar que los argentinos podíamos porque empezábamos a creer en nosotros mismos. Y también de estos dos poderes, del Ejecutivo y del Poder Legislativo, saldamos una deuda que teníamos con los argentinos: dar una Corte Suprema de Justicia a los argentinos que no los avergonzara, honorable. (APLAUSOS) Falta aún que también abordemos el resto del Poder Judicial en la reforma que necesariamente deberemos darle, para que la gente, la sociedad, los argentinos vuelvan a sentir a la Justicia como un valor reparador y equilibrador y que también será imprescindible en la reconstrucción del valor "seguridad" para todos los ciudadanos en momentos donde muchas veces resultan incomprensibles muchas decisiones que causan estupor en la ciudadanía que no alcanza a comprender en virtud de qué códigos, de qué principios o de qué leyes, se producen determinadas decisiones judiciales. (APLAUSOS) Quiero que cuando discutamos estos temas lo hagamos en la misma manera de lo que decía hace unos instantes, todavía tengo presente la discusión que tuvimos durante el año 2005 cuando aprobamos la iniciativa de reforma del Consejo de la Magistratura que comenzó a tener vigencia hace ya más de un año. Recuerdo los argumentos de muchos opositores y de los medios de comunicación, que no son lo mismo pero a veces se parecen bastante. (APLAUSOS) Y quiero decirles que aquellas profecías que se desgranaron en radio, en televisión, en río de tinta acerca de que íbamos a manipular la Justicia o perseguir a los jueces probos, resultó desestimada, no por otros discursos, sino por la realidad, por la práctica concreta de un nuevo Consejo de la Magistratura que por primera vez es presidido por un académico que precisamente no es de nuestro partido, y que además, a iniciativa de una consejera oficialista y con la aprobación de todos sus miembros, por primera vez los argentinos vamos a conocer las declaraciones juradas de los hombres y mujeres que deciden sobre nuestra vida, libertad y patrimonio. (APLAUSOS) No es una cuestión menor, también espero que podamos colocar a todos los argentinos en pie de igualdad tributaria, de modo tal que no haya ningún argentino que no pague impuestos. Muchas veces cuando uno escucha algunas declaraciones precisamente de aquellos hombres que deben aplicar la ley y la Constitución, pero por sobre todas las cosas la garantía de la igualdad, porque si algo debe caracterizar el ejercicio de la democracia es la igualdad ante la ley, no solamente la libertad, es la libertad y la igualdad, la una sin la otra no funcionan. Y entonces cuando uno muchas veces escucha algunas declaraciones en cuanto a que esto no es posible, comprende muchas veces la desazón que envuelve a los ciudadanos y a las ciudadanas de a pie, como a mí me gusta llamarles. Y en esta tarea de reconstruir institucionalidad, sistema democrático constitucional, creo que también ambos poderes del Estado, el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y también la Corte Suprema de Justicia, los tres poderes del Estado, hemos finalmente derribado el muro de la impunidad y decretada la anulación de las leyes de Obediencia Debida, Punto Final e Indultos, hemos aportado a la construcción del sistema democrático. (APLAUSOS) Yo espero que en estos cuatro años de mi mandato, estos juicios que han demorado más de treinta años en ser iniciados, puedan ser terminados. Tenemos la obligación desde el Ejecutivo, desde el Parlamento, desde la propia Corte Suprema de Justicia y de los Tribunales, de adoptar y diseñar los instrumentos que garantizando todos los derechos y garantías que otros argentinos no tuvieron, permitan finalmente enjuiciar y castigar a quienes fueron responsables del mayor genocidio de nuestra historia. (APLAUSOS) Se lo debemos a quienes fueron las víctimas; se lo debemos a sus familiares, a las Abuelas, a las Madres, se lo debemos a los sobrevivientes que no pueden seguir estando sometidos a la tortura del relato permanente de la tragedia. Y se lo debemos también a las Fuerzas Armadas, para que de una vez y para siempre, en vistas al Bicentenario, se pueda separar la paja del trigo y entonces los argentinos podamos todos volver a mirarnos a la cara. (APLAUSOS) Creo también que no solo las instituciones del Estado en sus tres poderes deben abordar la reconstrucción de este nuestro país, creo que también otros estamentos de la sociedad, empresariales, dirigenciales, medios de comunicación deben saber que el hecho de no integrar el espacio público gubernamental, no los exime también de la tarea y de la responsabilidad que a cada uno de aquellos argentinos que tiene un poco más de poder, bastante más poder -diría yo- que el resto de los ciudadanos, tienen también obligación moral de construir un país distinto. Nos debemos también un relato diferente de nosotros mismos los argentinos, no autocomplacencia, no de ocultamiento, pero sí el necesario reconocimiento a los logros obtenidos y, en todo caso, a marcar lo que falta, pero reconocer lo que se ha logrado. También creo que la sociedad es parte importante. No se puede cambiar un país únicamente con un buen gobierno en sus tres poderes. Para cambiar un país hace falta un buen gobierno y una buena sociedad, donde cada uno de los ciudadanos sepa que todos los días cuando toma decisiones, está también construyendo el modelo de sociedad en la que quiere vivir. Debemos interpelarnos cada uno de nosotros, más allá de los lugares que ocupemos, como ciudadanos qué hacemos todos los días para ser un poco mejores y entonces vivir en un país mejor. Esto no significa diluir responsabilidades, sino simplemente que cada uno se haga cargo de la que le corresponde en la construcción de una sociedad diferente. Pero instituciones y sociedad solo se reconocen cuando pueden lograr objetivos de mejorar la calidad de vida de la gente. Quiero poner entonces, en este nuevo modelo económico de matriz diversificada, de acumulación con inclusión social que se ha puesto en marcha la clave para los tiempos que vienen; un modelo que, reconoce en el trabajo, en la producción, en la industria, en la exportación, en el campo, la fuerza motriz que ha permitido que millones de argentinos vuelvan a recuperar no solo el trabajo, sino además las esperanzas y las ilusiones de que una vida mejor es posible. Creo que debemos superar ese tabú histórico que siempre hubo entre todos los argentinos de que si el modelo era la industria, de que si el modelo era el campo. Creo que podemos y lo estamos demostrando que en un modelo de acumulación campo e industria tienen sinergia. Siempre digo, me encantaría vivir en un país donde los mayores ingresos tal vez los produjera la industria. Seguramente estaríamos viviendo en los grandes países desarrollados, donde la industria siempre ha subsidiado al campo. Pero este es el modelo que se eligió muchas veces en el siglo pasado y de lo que se trata entonces es de consensuar esencialmente la profundización de este modelo que nos ha permitido mejorar sustancialmente la calidad de vida de los argentinos. Y aquí hay roles importantes que cumplir, el acuerdo al que hemos hecho mención permanente durante toda nuestra campaña y que no es un acuerdo de precios y salarios. Yo no he venido a ser Presidenta de la República para convertirme en gendarme de la rentabilidad de los empresarios; que se olviden. (APLAUSOS) Tampoco he venido a ser Presidenta para convertirme en parte de alguna interna sindical o política. Tampoco, tampoco. (APLAUSOS) El acuerdo del que hablo es el acuerdo de las grandes metas, de los grandes objetivos, cuantificables, verificables y luego iremos por sector y por actividad analizando cuál es más competitivo, cuál nos puede dar mejor ventaja, dónde se necesita inversión, dónde innovación tecnológica. Tampoco es casual la decisión de haber elevado a rango de ministerio a la investigación y la tecnología. Creo que allí está la clave o una de las claves para que la competitividad no solamente sea por el tipo de cambio, sino también por la innovación y la investigación. Esto lleva tiempo, esfuerzo, perseverar en los objetivos. Nadie puede hacer las cosas en dos o tres años. Se trata entonces de poder sentar las bases de acumulación para que luego las elecciones democráticas que marca la Constitución no signifiquen que cada cuatro años los argentinos cambiamos de modelo económico y en una política pendular terminamos frustrando todo. Nadie puede vivir cada cuatro años cambiando absolutamente todo. Siempre hay que cambiar las cosas que se han hecho mal o hacer las que no se han podido hacer, pero rescatando y profundizando las que se hicieron bien. Este tipo de discusión, este tipo de debate es, el que creo, nos debemos todos los argentinos. En los roles también está el del Estado, el de un Estado que ha decidido colocar a la educación como el otro eje fundamental de transformación y de agregar competitividad. El Presidente que está a mi izquierda y yo somos hijos de la escuela pública y de la universidad pública y gratuita. No es casualidad, no somos hijos de personas con mucho dinero, somos hijos de trabajadores y él es Presidente y yo soy Presidenta; somos eso, producto de la educación pública. Pero también quiero decir que aquella educación pública no es la de hoy. Quiero decirlo con valentía porque lo siento. Yo me eduqué en una escuela donde había clases todos los días, donde los maestros sabían más que los alumnos, donde nosotros teníamos que estudiar todo el día para poder aprobar y pasar (APLAUSOS), porque creíamos en el esfuerzo, porque creíamos en el sacrificio. Lo recuerdo como si fuera hoy, seguramente mi madre aquí también me recuerda, horas sentada estudiando. Porque no hay financiamiento estatal que valga. Podemos destinar no seis puntos del Producto Bruto, podemos destinar diez, pero si no hay capacitación y formación docente, si los alumnos no estudian, si la familia no se hace cargo, en fin si todos no trabajamos y nos esforzamos y cooperamos en lograr el bien común, va a ser muy difícil no solamente lograr una mejor calidad de educación sino también seguramente un mejor país. Y a eso los convoco a todos, a los padres, a los alumnos, a los docentes, a una escuela pública diferente. (APLAUSOS) Debemos encontrar aquellos que siempre hemos defendido a la educación pública, porque además, hoy, cuando se producen brechas de equidad en la sociedad son precisamente los sectores más vulnerables, los más pobres los que van a la escuela pública. Los que tienen plata pueden mandar a sus hijos a una universidad privada o a un colegio privado. Los que no tienen nada los mandan cuando pueden a la escuela pública, entonces todos los que formamos y forman parte de la escuela pública debemos encontrar formas dignas de lucha por los derechos que cada uno tiene pero esencialmente defendiendo con inteligencia a la escuela pública. (APLAUSOS) Porque muchas veces con grandes objetivos, grandes discursos y grandes ideales hemos llegado a grandes fracasos. Mi generación de eso puede dar cátedra. Quiero entonces convocar precisamente para esta tarea que nos debemos todos los argentinos. Un Estado también que coloque a la infraestructura económica y social como otro de los ejes de la inversión y del desarrollo de la actividad económica, como lo hemos hecho en estos últimos cuatro años y medio donde estamos transformando el país. Pueden dar fe de ello los gobernadores que hoy nos acompañan, de todos los partidos políticos y el Presidente que está sentado a mi izquierda. Es casualidad no más que esté sentado a mi izquierda porque yo lo he repetido varias veces, no sea que se lo crea. (APLAUSOS) Creo que esta gestión ha dado muestra suficiente de que no se ha reparado cuál era el origen partidario o ideológico del gobernador o del intendente. Creemos profundamente en la transformación, en el hacer y en el trabajar y hemos fructificado uniéndonos a hombres y mujeres de distinta pertenencia partidaria con un solo objetivo: cumplir con el mandato popular. No nos votan para que nos peleemos entre nosotros. Nos votan para que trabajemos por ellos, los ciudadanos y las ciudadanas. (APLAUSOS) Esto creo, es lo que también tenemos que hacer para mejorar la movilidad social ascendente que ha sido precisamente lo que ha caracterizado a este país dándonos una poderosa clase media y que permite que hijos de trabajadores puedan llegar a la Primera Magistratura del país. Ese es el país que tenemos que reconstruir los argentinos, reconociéndonos -es cierto- en nuevos instrumentos y en nuevas políticas, porque vivimos también en un mundo diferente y de esto finalmente es de lo que quiero hablar, de nuestra inserción en el mundo. Ayer, en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno tuve la fotografía que creo que es la fotografía de nuestra historia, de nuestros orígenes, de nuestros intereses. Allí, el Presidente del Brasil que hoy nos acompaña, el Presidente de Ecuador, el Presidente de Paraguay, el Presidente de Bolivia, el Presidente de Venezuela junto a nuestro Presidente (APLAUSOS) firmaban el Acta Fundacional de lo que espero sea un instrumento para la transformación económica y social de nuestros pueblos. Esta es nuestra Casa la América latina que también tiene nombre de mujer (APLAUSOS) y que no significa que nos neguemos al mundo, el MERCOSUR, nuestro espacio al que esperamos que se incorpore a la brevedad Venezuela para cerrar la ecuación energética de América latina (APLAUSOS), porque alimentos y energía serán la clave de un futuro que ya está aquí en la puerta, que no es tan lejano. Quiero también agradecer la presencia del Presidente de la República Oriental del Uruguay, el doctor Tabaré Vázquez (APLAUSOS) Quiero decirle con toda la sinceridad que siempre he tenido en toda mi práctica política, que no va a tener de esta Presidenta un solo gesto que profundice las diferencias que tenemos, pero también con la misma sinceridad quiero decirle que esta situación que hoy atravesamos no nos es imputable. Porque más allá de medidas que muchas veces podemos no compartir, lo cierto es que nosotros nos hemos presentado en la Corte Internacional de La Haya porque se ha violado el Tratado del Río Uruguay al instalar las pasteras. (APLAUSOS) Este y no otro es el conflicto; resituar el conflicto requiere también un ejercicio de sinceridad por parte de todos nosotros que no significa ahondar la diferencia; simplemente saber cuál es la diferencia para darle gobernabilidad a esa conflictividad hasta tanto resuelva como corresponde a los Estados de derecho el Tribunal Jurídico Internacional que ambos pactamos en el caso de controversias. Esta es hoy la situación pero sepan compatriotas del Uruguay, de la Patria Grande, que lo sentimos los argentinos y lo vamos a sentir siempre nuestros hermanos. Que de esto no haya ninguna duda. (APLAUSOS) Quiero también hacerme eco del llamado al Presidente de la República Argentina por parte del señor Presidente de la República de Francia, Nicolás Sarkozy, para que colaboremos en la negociación o en lo que podamos hacer en cuanto a lograr la liberación de la ciudadana franco-colombiana Ingrid Betancourt cuya madre hoy también nos acompaña aquí. (APLAUSOS) Quiero comprometer el esfuerzo de nuestra diplomacia, el esfuerzo de nuestro país y también solicitar a Dios ilumine al señor Presidente de la hermana y querida República de Colombia para poder alumbrar a una solución que exige el derecho humanitario internacional, sin que esto signifique inmiscuirnos de ningún modo en cuestiones internas de otro país. Pero creo que hay un derecho humanitario internacional que amerita que pongamos todo el esfuerzo, toda la voluntad posible para no llegar demasiado tarde. Allí estará la Argentina ayudando en todo lo que sea posible para lograr una solución. Finalmente, queremos en este mundo global también fijar nuestra posición en cuanto a una necesidad imperiosa, la reconstrucción del multilateralismo. Un mundo unilateral es un mundo más inseguro, más injusto. Hemos vivido los argentinos dos veces, en 1992 y 1994, los ataques del terrorismo global. La lucha en la que estamos comprometidos contra ese terrorismo tampoco nos debe llevar a justificar que por temor al terrorismo global incurramos en la violación global de los derechos humanos. No creo en esa ecuación. (APLAUSOS) No lo creo por convicción y no lo creo por estrategia política en la lucha contra el terrorismo. Creo que, por el contrario, es una estrategia que abona y que es absolutamente funcional a los objetivos que ellos pretenden lograr. Por eso creo que es no solamente de gente sensible ante la condición humana, sino inteligente adoptar metodologías que precisamente no conlleven ningún tipo de violación a los derechos humanos. Quiero también reafirmar, una vez más, nuestro reclamo irrenunciable e indeclinable a la soberanía sobre nuestras Islas Malvinas (APLAUSOS) y llamamos al país ocupante, que en todos los foros internacionales luce como adelantado y respetuoso, que hay una situación de enclave colonial aquí denunciada ante Naciones Unidas y que es hora de volver a cumplir el mandato de esas mismas Naciones Unidas de las que todos formamos parte. (APLAUSOS) Creo entonces que la reconstrucción de la multilateralidad es un poco más seguro, porque bueno es decirlo las cosas han cambiado de tal modo que no solamente la multilateralidad sino la equidad serán las que permitirán vivir en un mundo más seguro. Para terminar, quiero convocar a todos los hombres y mujeres de mi país, a los jóvenes, a los ciudadanos, a las ciudadanas, a las que nos votaron y a los que no lo hicieron, porque en definitiva hoy estamos representando los intereses de todos, quiero hacerlo también desde mis convicciones, ustedes lo saben, como quien se va, como el Presidente formamos parte y muchos de ustedes también de los que están aquí sentados, que no somos marcianos ni Kirchner ni yo, somos miembros de una generación que creyó en ideales y en convicciones y que ni aún, ante el fracaso y la muerte perdimos las ilusiones y las fuerzas para cambiar al mundo. (APLAUSOS) Tal vez, estemos un poco más modestos y humildes. En aquellos años soñábamos con cambiar el mundo, ahora nos conformamos con cambiar este nuestro país, nuestra casa. (APLAUSOS) Sé que faltan muchas cosas, sé que tendremos que corregir otras. Estoy convencida de que lo vamos a poder hacer con el esfuerzo y el trabajo de todos los argentinos. También -porque saben, que la sinceridad es uno de mis datos proverbiales- sé que tal vez me cueste más porque soy mujer, porque siempre se puede ser obrera, se puede ser profesional o empresaria, pero siempre nos va a costar más. Estoy absolutamente convencida. (APLAUSOS) Pero creo tener la fuerza para poder hacerlo y además el ejemplo, el ejemplo no solamente de Eva que no pudo, no pudo, tal vez ella lo merecía más que yo, el ejemplo de unas mujeres que con pañuelo blanco se atrevieron donde nadie se atrevía y lo hicieron. (APLAUSOS) Ese era el ejemplo de ellas, de las Madres y de las Abuelas, de las Madres y de las Abuelas de la Patria. (APLAUSOS) Ese era el ejemplo de ellas y también de nuestros próceres, de Mariano Moreno, de San Martín y de Belgrano. Quiera Dios y me ilumine para que me equivoque lo menos posible, que me ayude a escuchar, que me ayude a decidir. Lo voy a hacer como siempre he hecho todas las cosas que he emprendido en mi vida: con mis convicciones, con mis ideas y, por sobre todas las cosas, con mi inmenso y eterno compromiso con la Patria. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señores y señoras Jefas de Estado; Su Alteza; señores jefes de Delegación; amigos, amigas: en realidad es una bastante inusual transmisión del mando; es una estrategia en realidad de la Argentina para ahorrar con una sola cena; normalmente siempre se hacía la cena del que se iba y la cena del que venía y acá, en una decisión para aumentar el superávit fiscal del que tanto se habla y al que tanto hay que defender, se hizo todo en una sola cena. (APLAUSOS) Muy buenas noches a todos y muchas gracias. Con muchos de ustedes nos conocemos desde hace mucho tiempo, hemos compartido encuentros, sueños, debates, ilusiones y quiero comentarles a todas las delegaciones que hace unos instantes, seis presidentes latinoamericanos acaban de firmar en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno, el Acta Fundacional del Banco del Sur que nos agrupa en un intento por construir instrumentos regionales que permitan el desarrollo de nuestros pueblos en forma equitativa. (APLAUSOS) Quienes estamos aquí y tenemos responsabilidades institucionales, responsabilidades de gobierno, representación popular, inauguramos este siglo XXI que espero sea mejor que el que pasó, el siglo XX, signado por la violaciones más terribles a los derechos humanos en todo el mundo y en todos los ámbitos. Esperemos que en este siglo XXI podamos reconstruir la multilateralidad perdida, el equilibrio perdido y entonces esos derechos humanos, los de primera y de segunda generación sean el signo distintivo de este siglo que comienza: el cuidado del clima, de nuestro hábitat natural. El mundo también será un capítulo importante, ya es un capítulo en la agenda del siglo XXI. Espero que todos nosotros podamos tener desde las distintas ópticas, desde los distintos espacios ideológicos que podemos representar, la fuerza suficiente para entender que esa defensa del derecho humanitario al que también hacía mención el Presidente cuando pedía por la suerte de Ingrid Betancourt y de los hombres que están secuestrados en la selva colombiana, podamos tener la fuerza, todos, en todos los continentes de poder ayudar para que esta situación también pueda destrabarse. Vamos a colaborar desde aquí, desde la República Argentina, vamos a responder a la invitación que nos hiciera también el presidente de la República de Francia, Nicolás Sarkozy, y creemos que en esta cruzada por la vida y la libertad, estamos haciendo honor también dentro de pocas horas, el 10 de diciembre, al "Día de los Derechos Humanos". Creo que debemos hacer honor a esa Declaración Universal que allá en París, tras el horror de la guerra, tras el horror del Holocausto, los hombres y mujeres nos comprometimos a defender. No tuvimos demasiado éxito en el siglo XX. Esperamos todos que nos vaya un poco mejor en este siglo XXI. Muchas gracias por estar aquí con nosotros; lo entendemos como un acto de distinción y de solidaridad, no para quien acaba de pronunciar su discurso o para mí, sino para el pueblo argentino a quien representamos. Muchas gracias y tengan ustedes muy buenas noches. (APLAUSOS)Muchas gracias a todos y a todas por estar acá acompañándonos, al pueblo de la provincia de Buenos Aires, como siempre. Un beso para vos también, dale.Tal vez algún desprevenido que esté mirando, ahora, este acto por algún medio piense que es un acto, donde una presidenta, un gobernador, un intendente y distintos funcionarios están inaugurando una obra. Pero creo, sinceramente, que en este momento y en este punto, aquí en el corazón del conurbano bonaerense, recién el intendente hablaba de las 50 industrias, que se van a radicar aquí en el nuevo parque industrial, 50 ó 60 de las ya radicadas y que se suman a las casi más de 500 empresas, industrias aquí en Berazategui. Aquí en medio de una obra de infraestructura económica y social como es esta ruta, que va a permitir no solamente que quienes quieren ir a las rutas balnearias puedan hacerlo con seguridad, sino que también quienes están en los alrededores vivan con seguridad. Y que se suma, además, a las más de 700 viviendas, que a pocos metros de aquí se están construyendo y que posiblemente, en marzo, entreguemos las primeras 200. (APLAUSOS). Es algo más, es un país diferente, es un modelo de gestión diferente, que concibe al Estado con un rol en el cual con infraestructura social, económica, impulsando políticas que permitan radicar empresas para que la gente tenga trabajo, creando no solamente seguridad vial, sino seguridad de vida porque en definitiva cuando alguien tiene un trabajo, también, adquiere otras certezas y otras seguridades. Es en definitiva la construcción de un país diferente. Y lo estamos haciendo muy bien, argentinos y argentinas, con dificultades, que vamos a seguir teniendo, tal vez, diferentes, por cierto mejores a las que tuvimos hace cuatro años y medio, cinco años atrás cuando sentíamos que parecía que todo se perdía. Siempre hay dificultades en la vida, la vida está hecha de dificultades, pero cuando uno tiene la certeza de que se está en el rumbo correcto, cuando uno tiene la certeza de que lo representan, precisamente, defendiendo sus intereses en su municipio, en su gobernación, en su presidencia se adquieren también otras seguridades, otras esperanzas y otras ilusiones. Hoy, en esta tarde, estamos celebrando eso, no a un gobierno, no a un partido político o a una nueva presidenta, estamos celebrando un nuevo país, que es mucho más importante que tener nuevo presidente, nuevo gobernador o nuevo intendente, porque muchas veces cambiaron o los presidentes, o los gobernadores o los intendentes, pero siempre teníamos el mismo país, el país que iba para atrás, en lugar del país que va para adelante. Y ahora, entre todos, con esfuerzo estamos construyendo este país, que va para adelante. (APLAUSOS). Y creo que eso es lo que estamos celebrando en esta tarde de sol de diciembre. Y también lo celebra el camionero que pasa por ahí, muy bien, vamos todavía. (APLAUSOS). Pero yo también quiero decirles el esfuerzo, que tenemos que poner todos como sociedad; este lugar, estos casi 34 kilómetros, que van a permitir que quienes se trasladaban a las playas bonaerenses ya no estén atascados una hora, una hora y media o dos horas aquí, que va a permitir que los vecinos de Berazategui puedan tener una vida más digna y más segura, y también ellos poder acceder a la autovía, sin necesidad de que peligren sus vidas, y que ha significado una inversión importante de todos los argentinos, de los que contribuyen con sus impuestos y con sus esfuerzos. Es una obra de más de 126 millones de pesos. Todo esto va a ser poco y tal vez insuficiente si cuando estamos arriba de un auto al volante, además de ir por una buena autovía, además de ir por un camino seguro, no pensamos también en nosotros mismos, y en los otros, al conducir, y ponemos toda la responsabilidad y el respeto por la vida de los otros que necesitamos los argentinos. (Aplausos) El Estado puede seguir invirtiendo millones y millones de pesos, su gobernación, sus intendentes, pero si cada uno de nosotros no pone el esfuerzo de conducir respetando las normas de tránsito, va a ser más difícil también vivir en un país y en una ruta segura. Lo decía el otro día, cuando me tocó por primera vez dirigirme a los argentinos como su Presidenta, esto no lo hace solamente un buen Estado o un buen gobierno nacional, provincial o municipal, necesitamos buenos gobiernos, necesitamos buenos funcionarios, pero también necesitamos buenos ciudadanos y buenas ciudadanas, que respeten la vida del otro, el derecho del otro. Yo estoy segura que si todos ponemos mucho esfuerzo vamos a darle un fuerte impulso al tema de la seguridad. Vamos a tratar de articular, como ya lo hemos hecho en un convenio con todas las gobernaciones, que pueda haber un contralor nacional, de manera tal que tengan que tener más responsabilidad cada uno de los que están en el volante. Me parece que si entre todos sumamos esfuerzos, cada uno en el lugar que le toca estar, el funcionario donde está, el ciudadano en su coche, en su vida, en su casa, cuidándola cuando la recibe, todo eso hace que podamos vivir, seguramente, en un país mucho mejor. Estoy segura que lo vamos a lograr, porque hicimos cosas impensadas los argentinos, cosas que nosotros mismos no hubiéramos soñado hace cuatro años y medio. Las hicimos porque a alguien se le puso en la cabeza -el que no está, el que recién mencionaba el Intendente-  que había que creer en nosotros mismos, en nuestras fuerzas; que si nosotros no hacíamos determinadas cosas nadie vendría a hacerlas por nosotros. Había que creer en nosotros mismos, y los argentinos lo hemos vuelto a hacer. (APLAUSOS). Cuando nos reconocemos en cada uno de nosotros, y reconocemos y respetamos al que está al lado, estamos construyendo todos los días despacito, casi sin darnos cuenta, un país mucho mejor. Yo quiero agradecerles hoy a todas aquellas mujeres, hermanas de géneros, jóvenes que han venido aquí, ciudadanos y ciudadanas que se acercan a celebrar el país nuevo, bienvenido a este futuro que cada vez parece más cerca, y en el que seguramente, porque yo espero que cada vez que cambie un gobierno en la República Argentina los argentinos podamos estar un poquito mejor. Sé que lo vamos a lograr, con esperanza, con fuerza, con ilusiones, con trabajo y con esfuerzo. Como lo hicieron los pioneros, los que bajaban de los barcos o los que ya estaban aquí, que construyeron este país que muchas veces no supimos cuidar. Muchas gracias y fuerza, gracias provincias de Buenos Aires, gracias Berazategui, gracias Quilmes, gracias Florencio Varela. Con mucha fuerza y mucha esperanza. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas: este no es un tema nuevo para nosotros, como señalaba Romina; comenzamos a trabajarlo muy fuertemente cuando todavía era senadora por la provincia de Buenos Aires, y conformamos por primera vez un ente que venía a dar cuenta de la falta de articulación entre las distintas jurisdicciones. Ustedes saben que se cruzan jurisdicciones de la ciudad de Buenos Aires, de más de catorce municipios de la provincia de Buenos Aires del Conurbano, de la propia provincia y siempre había como una suerte de deslinde de responsabilidades y en definitiva, no se hacían las cosas, que era lo importante. A partir de diseñar ese instrumento, pudimos empezar a trabajar fuertemente en esto que significa, como bien señalaba Daniel y Romina, mejorar la calidad de vida de la gente que además, por esas paradojas de las cosas, la basura aumenta cuando las cosas están mejor. Ustedes saben que uno de los indicadores de crecimiento social es el cúmulo de basura, la basura acumulada -vaya la redundancia-. Lo cierto es que cuanto más basura se produce es porque hay una sociedad que está consumiendo mucho más. En las sociedades que no tienen consumo o un consumo muy residual, muy subsidiario, la basura es poca, de mala calidad. Así que pongámonos contentos por ese lado, siempre digo que a todas las cosas se le puede encontrar un aspecto positivo, en todo caso, el aumento de la basura. Pero permítanme en esta mañana de basurales concretos, de basurales que están aquí en municipios o en la Cuenca del río Matanza, hablarles de algunos otros basurales que no indican crecimiento ni desarrollo; basurales de la política internacional donde por el contrario, más que indicar crecimiento y desarrollo indican tragicómicamente la involución en el desarrollo y seriedad de las relaciones internacionales. Miren, con personajes que parecen salidos de películas o de series americanas en las que uno nunca sabe cuanto es verdad y cuanto es mentira pero que finalmente luego con las propias realidades de operativos y operaciones basura, uno puede dar cuenta de cómo algunos conciben a la política internacional y qué tipo de relacionamiento quieren con los países. Más que países amigos quieren países empleados. Cuando desde esos países a los que se los quiere empleados y subordinados, se da con mucha firmeza, decisión y convicción la de contribuir a revertir una historia que fue letal para los pueblos de Latinoamérica, fue su desunión y muchas veces falta de políticas conjuntas para enfrentar los verdaderos problemas que tiene la región, que son los de la calidad de vida de sus habitantes. En esta forma de operar muchas veces en la política regional, quiero decirles que no van a tener resultados. Esta Presidenta puede ser mujer, pero no se va a dejar presionar (APLAUSOS). Voy a seguir afirmando nuestra relación de amistad con todos los países latinoamericanos, también con la República Bolivariana de Venezuela. (APLAUSOS). Voy a seguir afirmando la necesidad de profundizar y ampliar el MERCOSUR. Voy a seguir trabajando fuertemente en la construcción e instrumentalidad del Banco del Sur, que nos permita herramientas financieras alternativas a las que sólo han causado dolor y tragedia social en Latinoamérica. Voy a seguir afirmando la necesidad de que el Gobierno de Colombia y las FARC celebren un acuerdo humanitario para terminar con el calvario de otros hombres y mujeres presos en esa selva y que es necesario abordar sin prejuicios y sin demora que luego resulte que deba ser lamentada, para que nuevamente puedan recuperar su libertad. Voy a seguir afirmando la necesidad de un mundo multilateral, para hacerlo más seguro, con una paz que llegue a todas partes y que deje de fundamentar en el repudio que todos tenemos y seguiremos teniendo al terrorismo global, que deje de fundamentar en ese temor la violación global de los derechos humanos. (APLAUSOS) Todas y cada una de estas convicciones y de estas políticas van a ser profundizadas por nosotros, porque la Argentina nunca necesitó que le señalen o que le habiliten quiénes pueden ser sus amigos, como nosotros tampoco decimos quiénes deben ser los amigos de otros países. Tenemos una profunda convicción en la autodeterminación de los pueblos, que viene desde el fondo de la historia de los argentinos, ni siquiera es originaria de nuestro propio partido; también está fundamentada desde la fundación de otro gran partido argentino, democrático y popular, la autodeterminación de los pueblos. Somos respetuosos de estos principios que han direccionado la política exterior durante todos los gobiernos populares y democráticos de la República Argentina de distintos signos ideológicos. Por eso, con la misma convicción que tuve el 10 de diciembre, Día Internacional de los Derechos Humanos y que he tenido toda mi vida acerca de cómo debe resolver un país su autonomía, es que digo que sería bueno además de erradicar basurales como los que estamos viendo en esas fotos, en La Matanza, en Ezeiza, en Avellaneda o en el Riachuelo, algún día la humanidad de una vez por todas, este mundo global, pueda erradicar también la basura de las relaciones internacionales. Estoy segura que el día que lo logremos podremos vivir en un mundo mejor y más seguro. Muchas gracias y tengan ustedes muy buenos días.En mucho tiempo estuvo vinculado, tal vez, en el imaginario colectivo la figura del diplomático que tal vez se relacionaba más, precisamente con eso, con lo estrictamente diplomático, las relaciones internacionales, vinculaciones multilaterales o bilaterales, de acuerdo con la representación que cada uno tenía, la pompa del protocolo, en fin cosas que por allí resultan lejanas para una sociedad, para un pueblo y creo que en los tiempos que corren de globalización, pero también de profunda afirmación de la identidad que tienen que tener las naciones y los pueblos para poder incorporarse y ser universales; alguien dijo: "pinta tu aldea y serás universal". La globalización y la universalización nunca debe ser sobre la negación de los propios valores nacionales, sino al contrario, la reafirmación de ellos para integrarlos a un mundo global pero diverso, porque lo primero que debemos entender, me parece que algunos todavía no lo han hecho, es que la globalización no es que seamos todos iguales y que todos pensemos igual, la globalización es precisamente una nueva manera de vincularse, de socializar los países en un mundo, donde por el impacto de la revolución de las comunicaciones, del saber en tiempo real lo que está pasando en cada lado del planeta, nos plantean desafíos diferentes y también una manera diferente de abordar los problemas. Normalmente, en toda actividad y por supuesto también en el servicio exterior, hay reglas, normas, pautas pero muchas veces nos encontramos en un mundo en que esas pautas, esas normativas no encajan y entonces es necesario resolver desde la propia creatividad y abordar el problema complejo y diferente al que estaba en los manuales, al que nos habían enseñado en la academia y demás. ¿Cómo se hace entonces, además, para abordar esa problemática que muchas veces no es absolutamente diferente a lo que teníamos estudiado? Es allí donde vuelve a cobrar muchísima importancia la propia identidad y la propia raíz cultural, que nos permite abordar los problemas desde nuestros propios intereses y desde nuestros propios conceptos, que es la manera de no equivocarse. Yo siempre digo, alguien es perfecto cuando es uno mismo; nunca te equivocas si sos exactamente la persona que debe ser. Y entonces la función del servicio exterior de la Nación es para mí representar no solamente a ese país en términos de representación cultural, de identidad, de valores, es también representar a ese país desde sus propios intereses: geopolíticos, económicos. Durante mucho tiempo, tal vez, esto no sucede en los grandes países centrales, donde sus cuerpos diplomáticos son esencialmente exportadores de bienes y de intereses de los propios países centrales, esto muchas veces no ha sucedido en los países que podíamos denominar periféricos o emergentes o tal vez alejados de los grandes centros de desarrollo económico y social. Y creo que exige por parte de todos nosotros, no solamente de los miembros del servicio exterior, sino de todos aquellos, ya sea por mandato popular o por designación de alguien que está ocupando lugares en espacios públicos e institucionales, replantearse entonces esto: la defensa irrestricta y la representación irrenunciable e indeclinable del país al cual pertenecemos. Un embajador, entonces, no es solamente alguien formado en las claves de la geopolítica, un embajador no es solamente una persona que transmite los valores culturales, literarios, artísticos de una sociedad, es también el que defiende los intereses y trata de colocar los productos y los servicios que producen los trabajadores, los empresarios de su país y los defiende de manera tan fuerte como lo hace con la cultura, con su bandera y con sus símbolos nacionales. Yo creo que en esta nueva etapa que estamos viviendo todos los argentinos y que no es ni de un espacio político ni de un gobierno, es simple y sencillamente la reconstrucción. Los argentinos, a partir de la más grave crisis que atravesamos desde el año 2001, estamos en camino también de generar lo que yo denomino esa nueva conciencia de representación que es nada más ni nada menos que representar los intereses de nuestro país, la República Argentina. Tengo absoluta confianza que ustedes, hombres y mujeres jóvenes, lo van a hacer porque son hijos de una Argentina diferente, de una Argentina diferente a la que fue la mía, dividida por fuertes antinomias prácticamente irreconciliables muchas veces y, además, en un país sacudido siempre por golpes que no nos permitían la construcción democrática como un modo de vida permanente. Estamos viviendo en este tiempo y yo les aseguro -tengo muchos más años que ustedes-  un tiempo inédito. Pero no solamente inédito porque ya llevamos más de veinte años de democracia, sino porque hemos aprendido que nadie va a hacer por nosotros lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer. Esta definición de autoestima no es un patrioterismo o una suerte de nacionalismo de opereta, es sencillamente asumir los intereses del país como siempre debió haber sido en nuestra querida Patria. Yo les agradezco muchísimo esta tarde, felicito a todas las mujeres, a todos los hombres también, que han trabajado duro y que se han esforzado y los insto a eso, a ser cada vez mejores ciudadanos y mejores argentinos. Porque si además somos mejores ciudadanos y mejores argentinos, estoy segura que serán excelentes embajadores y excelentes embajadoras. Muchísimas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Otra vez aquí, como tantas veces, claro que sí, la primera vez que vine aquí a Río Turbio fue, si mal no recuerdo, en 1978. Hacía dos años que con Kirchner habíamos vuelto de La Plata, recibido él de abogado, yo todavía no me había recibido, habíamos venido aquí a Santa Cruz, porque en La Plata había mucha humedad y nos afectaba los bronquios y entonces decidimos venir, aquí a su tierra, a Santa Cruz. Y en el 78 me acuerdo, una noche terrible, de nevada, vinimos en camioneta aquí. Alicia vivía aquí con su familia, vinimos a verla a ella y a conocer, yo, a Río Turbio. Me acuerdo que aquí, como en toda Santa Cruz, habían sueños e ilusiones: la ruta asfaltada; la usina no se decía, se hablaba de la central termoeléctrica a carbón, la usina; al norte de Santa Cruz los de Caleta hablaban del puerto; en Calafate hablaban del aeropuerto; todos los santacruceños hablaban de la ruta 40 ó de la represa sobre el Río Santa Cruz, ilusiones; Turbio, 28 de noviembre, que también lo conocí en ese momento, sin una calle asfaltada, chapoteando entre la nieve y el barro; algunas casas calefaccionadas a carbón; otras a kerosén porque tampoco teníamos gas. Y hablábamos y soñábamos de las cosas y de la vida, que podíamos tener, si esas cosas algún día se pudieran construir. Y hoy, aquí estamos firmando el contrato para la usina termoeléctrica, ya podemos ir , por el pavimento, a Río Gallegos. Alguien recuerdo que decía, en aquella época, que cuando uno se va de Río Turbio y mira hacía atrás tiene la sensación de que los que están ahí se quedan, porque estaban aislados, porque no había posibilidades de comunicación. Recién aterrizábamos en el avión en lo que va a ser la pista del aeropuerto, que permitirá bajar a un 737 aquí; podemos ver los zeppelines con el gas. Recién veníamos charlando con Daniel (se refiere al Gobernador de Santa Cruz, Don Daniel Peralta) en el avión que están faltando apenas 140 kilómetros para terminar la ruta 40, que no tenía un centímetro de pavimento, en la provincia de Santa Cruz, un centímetro. (APLAUSOS). La ruta 40, que me acuerdo era también la ilusión de Germàn Sopeña, un periodista, enamorado también de Santa Cruz y de esa ruta 40, por la cual no había vez que no publicara una nota reclamando, precisamente, la construcción de eso. Salí, también, hacía acá del aeropuerto del Calafate, está en marcha también la Represa del Río Santa Cruz, el viejo anhelo de todos los santacruceños y que permitirá incorporar al sistema energético nacional casi 2 mil megas. Hoy también estamos abriendo el interconectado, porque tal allá en Buenos Aires, en esa maravillosa y hermosa ciudad, que todo lo tiene, tal vez, no se sabía que aquí en Santa Cruz no había llegado el cable que permitía interconectarnos a nosotros al sistema energético nacional. Curiosamente a una provincia que había aportado energía en materia petrolera, gasìfera y carbonífera como pocas, tal vez más que ninguna en la República Argentina. Y hoy estamos llegando aquí, permitirá entonces incorporar esta energía del carbón al sistema energético nacional para diversificar esa matriz energética. Yo recién escuchaba al Intendente, cuando decía que leía su padre en el diario "La Opinión Austral", de Río Gallegos, que allá por los años 50 se decía que peligraba la mina del carbón. No fue la única época, hubo también alguna otra, algo más cerca que los años 50, durante los 90, en la que también se quiso cerrar la mina de carbón. Se llegó a proponer, inclusive, pagar los sueldos y mantenerla cerrada; cosa a la que nos negamos, no solamente porque había que preservar la fuente de recursos, sino porque te paguen sin trabajar debe ser de las cosas más indignas que puede haber para la condición humana. (APLAUSOS). El trabajo dignifica no sólo por su salario, sino porque el hombre o la mujer pueden vivir de lo que producen y hacen sus manos o sus cabezas o ambas juntas. Quiero, entonces, decirles que en aquel momento, se pensaba que era demasiado caro la extracción del carbón y entonces con un barril de petróleo, en aquel entonces a 8 ó 9 dólares, esa era la razón por la cual se consideraba que no debía seguirse con la explotación del carbón. Hoy, con un barril casi a 100 dólares, la primera conclusión que tenemos que tener los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades institucionales, y que decidimos con una firma nuestra la suerte sobre la vida, el patrimonio, las esperanzas y las ilusiones de millones de argentinos, es que tenemos que tener suficiente apertura mental, la suficiente capacidad de análisis, de prever no solamente lo que pasa en ese instante, sino lo que puede pasar más adelante, que nada es para siempre y que en definitiva todos y cada uno de nosotros, tenemos la obligación, por sobre todas las cosas, de dar no solamente mayor calidad a las instituciones, sino mayor inteligencia a las instituciones cuando decidimos adentro de ellas. Ambas están íntimamente ligadas. Y entonces en esta Santa Cruz que alguna vez soñó, con tantas cosas que hoy podemos disfrutar, hacer planificar, la clave es entender que para realizarlo lo hicimos con mucho esfuerzo, con mucho trabajo, que confiamos en nosotros mismos, son las razones principales del éxito: el esfuerzo, el trabajo, el sacrificio, la fe y la perseverancia. Nada es en el corto plazo. (APLAUSOS) Los argentinos nos hemos acostumbrado, tal vez porque nada duraba demasiado, a que las cosas las teníamos que obtener enseguida, ya y ahora. Hemos aprendido, hemos hecho un duro aprendizaje, que necesitamos esa mirada del largo plazo, unida al esfuerzo, al trabajo y al sacrificio. Y por sobre todas las cosas, a la unidad de todos los argentinos para lograr esos objetivos. Eso yo lo aprendí aquí en Santa Cruz, donde éramos muy pocos. Me acuerdo que me decían en Buenos Aires por qué peleábamos y gritábamos tanto, y yo decía que como allá éramos tan pocos, si no gritábamos no nos escuchaban. Pero aquí aprendí, en esta tierra en la que hay que hay que pelear contra la adversidad del clima, contra la extensión sin límite del territorio, donde todo es lejos, donde todo es con esfuerzo, con sacrificio, hasta caminar para ir al trabajo porque hay que pelearle al viento, a la nieve para no caerse, al frío, a la soledad. (APLAUSOS) Acá ustedes me enseñaron que debíamos estar unidos frente a la adversidad para poder vencerla. Y lo estamos logrando. No significa, argentinos y argentinas, que no hayan dificultades, siempre las va a haber, pero las dificultades de un país que crece, las dificultades de millones de argentinos que han vuelto a recuperar el trabajo y, junto al trabajo las ilusiones, la fe y la esperanza, son dificultades diferentes. Son las dificultades positivas: las del crecimiento, las del que "vamos para adelante". Entonces, cuando las dificultades son de ese tipo, cuando podemos mirar para atrás y recordar lo negativo como una mala fotografía del pasado que hemos podido revertir, hemos podido revertir, es cuando nos reconocemos los unos con los otros, y entendemos finalmente cuáles han sido las claves de todo: la fe, la perseverancia, el trabajo, el esfuerzo. Así, como a mí me gustaba decir que habíamos puesto a Santa Cruz en el mapa, pese a que éramos tan poquitos, también estamos logrando, junto a todos los argentinos, reconstruir esta nuestra Patria para ponerla de nuevo en el mundo (APLAUSOS). Pero en el mundo no porque nos aplaudan en algún centro económico mundial, sino en el mundo porque hemos logrado, sin ayuda externa, con nuestro propio esfuerzo, recolocar a la República Argentina, de la misma manera que también lo habíamos hecho con Santa Cruz. No es un problema de que alguien se crea que es un genio o que es más que los demás, por el contrario, es simplemente la convicción de cuál es el camino, el rumbo, la tarea que hay que hacer para poder crecer y mejorar todos los días un poco más. Quiero agradecerles a ustedes que siempre estuvieron al lado nuestro, aún cuando discutíamos y debatíamos, todavía recuerdo haber atravesado algún piquete en este pueblo. Porque ustedes son peleadores, pero yo también soy peleadora (APLAUSOS). Y aprendimos a conocernos los unos y los otros, y a entender que podemos tener diferencias, opiniones distintas, pero cuando está en juego el interés de la cuenca, de la provincia o de la Patria no puede haber división ni en la cuenca, ni en la provincia ni en la Argentina. Este ese el aprendizaje que hemos hecho (APLAUSOS). Quiero, en este 65º aniversario, señor Intendente, me acuerdo su voz acompañándonos siempre en cada encuentro que teníamos aquí. Usted que venía de otro espacio político al nuestro y sin embargo creyó en nosotros, yo quiero agradecerle a usted (APLAUSOS). No es que creyó ahora, cuando alguien está en la presidencia es más fácil creer en él, usted no creyó allí, usted creyó allá en lo lejos, cuando muy poquitos creían en nosotros. Quiero agradecerlo a usted, a todos los hombres y a todas las mujeres, mis compañeras de género, bravas si las hay acá también en el Turbio. Y a los jóvenes, que han vuelto a tener esperanzas en que podemos tener un país distinto y que también hay distintas formas de construir políticas a lo que había sido hasta ahora la imagen para muchos de ellos de lo que podía ser la militancia política. Por eso agradecerles de corazón, como siempre, con la misma fuerza, con las mismas convicciones y con la misma pasión que esta tierra, la del viento, la del frío, la de los corazones abiertos y peleadores, bien argentinos y bien santacruceños. Muchas gracias. ¡ Fuerza Río Turbio y fuerza 28 de Noviembre, fuerza Santa cruz, fuerza Argentina! Acá estamos, todos juntos tirando para adelante para que las cosas sean todos los días un poco mejor. (APLAUSOS).Muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas: yo escuchaba recién atentamente al señor Intendente hablar del mercado interno; a Gerardo y a Daniel hablar de construcción, de presente y de futuro. El día viernes, allá en el lejano sur, en nuestro Calafate -presidente- asistimos también a otra inauguración de otro hotel, de otro gremio hermano, los pasteleros que inauguraban, allá en Santa Cruz un hotel escuela; hoy aquí, en Mar del Plata, la UOCRA, el sindicato de la construcción levanta este hotel, que fue un bastión tradicional del turismo marplatense. Y yo no creo que esto sea obra de la casualidad, es obra también de una construcción política, económica y  social que ha privilegiado, precisamente, en los hombres  y mujeres concretos, que vivimos aquí en nuestra tierra, en la República Argentina, el eje para desarrollar, para proyectar, para diseñar políticas, sueños, esperanzas e ilusiones. Y creo, precisamente, que es, tal vez, en esta nueva presencia de los trabajadores organizados, una vez más en la Patria, donde uno comienza a vislumbrar que hay otro país. Porque, recién Gerardo con timidez y tal vez con algo de vergüenza, decía: "somos y volvemos a ser la columna vertebral, pero no como dicen algunos por ahí" y terminó allí la frase, no se animó a seguir. Yo se la voy a seguir, el quiso decir que muchas veces, hermanos y hermanas, hay prejuicios que creen que la presencia de los sindicatos, de los trabajadores organizados es algo perjudicial que no hace bien. (APLAUSOS). Muchas veces nos han metido en la cabeza que, tal vez, si no tuvieran tanta fuerza, si no tuvieran tanta representación los trabajadores, tal vez, las cosas podrían ser más fáciles para los empresarios o para la actividad económica. Quiero decirles que esto no es así, podemos demostrar casi científicamente que es en las sociedades donde hay fuertes organizaciones empresariales y fuertes organizaciones sindicales donde mayor grado de desarrollo económico y social se alcanza. Pero muchas veces esos prejuicios tienen miedo de los trabajadores organizados. Y yo digo, no tengan miedo, tengan miedo si no tenemos trabajo, porque entonces se desorganiza la sociedad y se enfrentan los argentinos los unos con los otros, tal vez, los pobres contra los pobres para pelear por las migajas. No tengamos miedo de la organización de quienes trabajan, al contrario. Miren, hace muy poco tiempo, meses apenas, fui invitada por la Organización Internacional del Trabajo (OIT), en Ginebra, a dar una conferencia, junto a un dirigente sindical y a un dirigente empresarial. Precisamente el dirigente sindical que había presidido, durante 30 años, la Confederación Económica Empresarial española, precisamente a la luz de la cual empresarios y trabajadores pudieron diseñar ese desarrollo de economía, que hoy, tal vez, tiene el crecimiento más alto de la Comunidad Económica Europea. Por eso cuando digo esto no lo digo únicamente porque pertenezco a un partido, a una idea, como todos ustedes saben, al peronismo. (APLAUSOS). No es solamente, entonces, una postura ideológica o dogmática o filosófica,  es algo mucho más palpable, más sencillo, más pragmático, más práctico, es verificar en la realidad de las grandes economías que, precisamente, el crecimiento siempre ha girado en torno al acuerdo entre el capital y el trabajo. Viene desde hace mucho tiempo este diálogo, este acuerdo que, como dijo Gerardo, con absoluta claridad, no empieza hoy con esta Presidenta. Tal vez sin ser formulado teóricamente, tal vez sin ser expresado en acuerdos o en actas firmadas entre empresarios y trabajadores, ese presidente que está allí, se lo planteó a los argentinos cuando les dijo que teníamos que vivir con nuestro propio esfuerzo, que nadie haría por nosotros lo que nosotros mismos no fuésemos capaces de hacer y en ese reconocimiento en nuestras propias fuerzas, en nuestras propias calidades, en nuestra propias ideas, se centra este proyecto que desde aquel 25 de mayo de 2003 ha logrado, no para un sector, no para un partido ni para un gobierno, sino para todos los argentinos una mejora sustancial en nuestra calidad de vida. Claro que falta mucho, como lo dijo el otro día, mientras haya un pobre en el país, la tarea no estará cumplida. Por eso, yo los convoco aquí a que todos y cada uno, con lo mejor que cada uno tenga, se esfuerce en esta construcción de una sociedad diferente, de un país diferente donde todos, empresarios, trabajadores, intelectuales, docentes, estudiantes, jubilados, hombres, mujeres, amas de casa, todos los días podamos ser un poco mejor y tomar el ejemplo precisamente de los trabajadores que organizados, todos los días construyen una obra más que sus representados estén mejor. Esta ha sido la historia de los trabajadores en República Argentina, un lugar tal vez donde la movilidad social ascendente, donde el sueño de que el hijo del trabajador pudiera llegar a la universidad y también, por qué no, a la Presidencia de la República, fue la que nos constituyó es un espacio institucional y regional único. Yo quiero volver a rescatar eso, no para con nostalgia rememorar viejas épocas. Al contrario, no soy nostalgiosa, muy por el contrario, soy absolutamente contemporánea como todos ustedes y creo firmemente en que este modelo de crecimiento, de acuerdo, de mercado interno, como dice el Intendente, de reindustrialización, de presencia del Estado en la inversión de la obra pública que catapulta aún más la actividad económica en consonancia con el sector privado dándole infraestructura económica y social en esta Argentina que estamos construyendo. Yo quiero en esta tarde y en esta Mar del Plata tan hermosa, donde si hay algún símbolo del ascenso social es Mar del Plata. (APLAUSOS) Como decía un tiempo atrás, el poder viajar a Mar del Plata de vacaciones significaba en el barrio que uno estaba progresando, ese era el símbolo, entre otras cosas también, del ascenso social, la universidad, las vacaciones, el auto tal vez, la casa propia, el símbolo de la clase media argentina. Esta Mar del Plata la representa tal vez como ninguna otra y este verano, que seguramente volverá a batir récord de presencia de turistas nacionales y ahora también extranjeros, nos está indicando cuál es el rumbo, cuál es el camino: Patria, trabajo y esfuerzo, lo demás viene solo. Muchas gracias, Mar del Plata, muchas gracias, UOCRA, gracias. (APLAUSOS)Señor Presidente de la República hermana, Oriental del Uruguay: en primer término quiero agradecerle a usted y a todo el pueblo uruguayo, el afecto y el cariño con el que me han recibido y la hospitalidad que he sentido aquí desde anoche, cuando proveniente de Mar del Plata vine para participar en esta Cumbre del día de la fecha. Quiero decirle que me he sentido en mi casa, porque es mi casa el Uruguay, como mi país la República Argentina es también la casa de miles de uruguayos y uruguayas que hace mucho tiempo viven junto a nosotros, como nosotros y también con nosotros. Quiero agradecerles también a todos los señores y señoras Jefas de Estado, la presencia aquí. Hoy es un día -lo decía en nuestro desayuno de trabajo- muy especial. He escuchado con mucha alegría, sinceramente con mucha alegría la Declaración del señor Presidente de la República Oriental del Uruguay, de su pertenencia, de su elección cultural, política e histórica de este espacio que es la América del Sur y de este espacio más concreto aún que es el MERCOSUR. Yo leía antes de venir aquí, ayer, en estos días, en letras de molde que en realidad esta iba a ser una casi reunión de defunción del MERCOSUR. Son los que nunca creyeron no solamente en el MERCOSUR, son los que en cada uno de nuestros países, tampoco creen en sí mismos, en la potencia del pueblo, en la identidad cultural, en la pertenencia histórica. Lo decía hoy por la mañana, que si este MERCOSUR ha sobrevivido a la década del neoliberalismo en la región, donde nos hicieron creer que el Estado ya no servía, que el mercado era el mejor asignador de recursos y que entonces la riqueza finalmente iba a derramar en todos, si hemos podido sobre vivir a eso con nuestro MERCOSUR, está claro que este MERCOSUR no solamente goza de buena salud sino que además, tiene excelentes anticuerpos. Y creo que debemos profundizar ahora, en un tiempo diferente para la América Latina, para nuestra región que ha vuelto a reencontrarse con su propia identidad en gobiernos que han hecho de la democracia y de la inclusión social, dos ejes irrenunciables de la actividad política, creo que allí nuestro desafío será, lograr -y lo voy a ser todo lo posible durante esta presidencia pro témpore- el tema de poder unir finalmente en un código aduanero que impida que los productos de cada país, como recién remarcaban varios miembros, tengan que pagar aranceles en una y otra jurisdicción. Es una tarea que la podemos encarar y creo que la podemos llevar a cabo. Creo también que debemos afrontar y abordar el problema de la integración productiva, la reindustrialización, este segundo proceso de reindustrialización que está teniendo mi país y que es dable que sea extendido a todas las otras jurisdicciones, porque todos sabemos que la clave en la mejor calidad de vida para nuestros pueblos es agregar valor a nuestros productos para poder colocarlos mejor en el mundo y de esta manera tener trabajo digno, tener trabajo decente que ha sido y ha sido siempre el gran signo de la movilidad social ascendente en mi país; las obras de infraestructura que necesitamos para que además esta unidad sea percibida y también disfrutada por nuestra sociedad, de modo tal que no solamente sean defensores de este espacio común los gobernantes sino también las sociedades. Es un gran desafío y tenemos que darlo. Yo también quisiera referirme a las manifestaciones del Presidente de la hermana República de Bolivia, Evo Morales en cuanto a cierto grado de desilusión que evidenciaron sus palabras cuando hablaba de que nunca creyó que la política fuera tan sucia. Presidente, con todo el respeto: creo que la política no es sucia, creo que algunos que hacen política desde adentro y desde afuera de nuestros países, son los que hacen operaciones sucias y políticas sucias en la región. (APLAUSOS) Pero la política es algo maravilloso, es un instrumento que ha servido para mejorar la calidad de vida de los pueblos; en nuestra historia de apenas de 200 años, fue liberar a esta región, que nunca fue una región que colonizara, sino que fue colonizada. Nuestra región fue profundamente libertaria, tenemos historia de ello. Esos hombres que hacían política y que muchos tuvieron que meterse a militares, precisamente para lograr esa tarea libertaria. Vaya mi recuerdo a ese gran argentino que fue Manuel Belgrano, a José de San Martín, a Bolívar, a Artigas, a O´Higgins, a tantísimos latinoamericanos que con el instrumento maravilloso de la política, dieron su vida por la libertad y también por la igualdad, que las dos cosas deben ir unidas. Libertad sin igualdad no sirve e igualdad sin libertad tampoco; queremos ambas cosas libertad e igualdad. Y aquí, en América Latina tal vez, no el continente más pobre pero sí el más inequitativo en la distribución de la riqueza, debemos dar y tenemos que llegar a fondo en la tarea de la lucha por la inequidad. En esto no tenemos que ser ingenuos, amigos y amigas presidentes, creo que muchas veces vamos a sufrir, como lo estamos sufriendo en estos momentos, "interferencias", por llamarlo de algún modo generoso en términos diplomáticos o eufemísticamente, "interferencias" de los que parecen ser que solamente quieren países empleados y subordinados y no entienden la política de amistad que sí entendemos los pueblos de Latino América. En esto tenemos que ser muy serios, no recurrir al discurso panfletario por allí, pero sí al discurso firme, sincero y genuino de que no nos van a doblegar. (APLAUSOS) Vamos a seguir luchando por la profundización de este MERCOSUR; vamos a seguir abogando por un mundo multipolar, la multipolaridad que da equilibrio en las relaciones internacionales. El unilateralismo ha creado sólo tragedia, dolor e inseguridad en el mundo contemporáneo. Tenemos que volver a reconstruir el equilibrio perdido, y en esto, el MERCOSUR, tiene que ser también una punta de lanza. Agradecemos también la presencia de representantes de la SIAM, de Rusia, porque además este MERCOSUR que hoy emblemáticamente ha firmado su primer tratado fuera de la jurisdicción con la República de Israel, quiere con este gesto simbolizar que en este espacio geográfico, cultural e histórico que es la América Latina, libre de diferencias religiosas o étnicas, libre de enfrentamientos o falsos dilemas entre países hermanos, nos reconocemos como un espacio diverso, plural y democrático que quiere brindar su ayuda para vivir en un mundo mejor todos los días un poco. Y quiero agradecer profundamente la presencia de todos ustedes aquí y comprometerme, como siempre lo he hecho en mi vida y en mi práctica política, a hacer las cosas con toda la capacidad, con toda la sinceridad y con toda la pasión de que somos capaces nosotras, las mujeres. Quiero decirles además que me siento no una argentina aquí en el MERCOSUR, me siento una latinoamericana, hermana de mis hermanas uruguayas, brasileras, paraguayas, bolivianas, mexicanas, chilenas, en fin, una ciudadana. A mí me gusta llamarme ciudadana porque nos da una categorización universal, la del respeto por las libertades, por las igualdades y por la defensa irrestricta de los derechos humanos, que es nada más y nada menos que respetar la condición humana. Muchísimas gracias, muchas gracias, Tabaré, muchas gracias y ¡Fuerza Latino América! (APLAUSOS)...juntamente, el discurso del señor Presidente del Uruguay, donde ha reafirmado la querida República Oriental del Uruguay, su pertenencia, su identidad, su razón de ser en la Unión Latinoamericana, en el MERCOSUR. Es una gran noticia, no solamente para nosotros que integramos el MERCOSUR, sino para todos los pueblos del mundo que conciben que las unidades regionales son algo más que un relato de buena vecindad, que son, por sobre todas las cosas, como dijo el presidente Lula en Argentina, la necesidad, la condición sine qua non para que podamos desarrollarnos cada uno de nosotros porque él, con muy buen criterio, cuando dio su mensaje con motivo de la firma del Acta del Banco del Sur, sentenció -creo que fue a nivel de sentencia- que nadie puede ser próspero, nadie puede tener bienestar en su sociedad si las sociedades que lo circundan, si las sociedades que están a su alrededor, viven mal o tienen demasiados problemas. Creo que todos estábamos un poco cansados de leer en letra de moldes la muerte que se pronunciaba antes de cada reunión del MERCOSUR y de que era una cosa casi formal. Usted, presidente Lula, se queja porque dice que somos malos padres porque estamos criticando al hijo todos los días, que le vemos defectos, que tiene la nariz larga o que no se peina bien. En realidad no somos nosotros lo que lo criticamos. Hay fuertes intereses internos y externos y también en algunos sectores de nuestros propios países, una suerte de ceguera cultural hacia todo lo que nos es propio. Pueden observar con admiración y beneplácito y describir cualquier otra unidad en cualquier otro punto del mundo, pero basta que aquí, en casa, en lo nuestro, nos pongamos de acuerdo y decidamos reunirnos para que inmediatamente tengamos críticas. Hay una suerte de desprecio a lo propio y casi de subordinación a lo exterior. Me parece sencillamente que esta decisión de reafirmar pertenencias, tiene que ver no solamente con una cuestión económica, social o política, sino esencialmente cultural, mirarnos con mejores ojos a nosotros mismos como hacen ellos en los países centrales y desarrollados, mirarse con excelentes ojos ellos mismos y tal vez, querer exportar por afuera de sus fronteras lo que jamás han practicado adentro de sus propios países. Así que, bienvenida esta primera reafirmación de pertenencia histórica, cultural, económica y política al MERCOSUR. La segunda, la salud de este MERCOSUR. Yo creo que hemos podido sobrevivir a lo que fue la tragedia neoliberal en América latina. El MERCOSUR pudo resistir a la adopción de políticas neoliberales en el Cono Sur donde fuimos una suerte de laboratorio, una suerte de conejillo de Indias, donde se experimentó que era posible hacer desaparecer al Estado, que el Estado no tuviera injerencia en absolutamente nada y que las sociedades sobrevivieran. A duras penas pudimos sobrevivir a lo que fue la década del neoliberalismo en América latina y el MERCOSUR pudo hacerlo, con lo cual tenemos una primera garantía de anticuerpos suficientes y buenos en este MERCOSUR que pudo superar etapas muy difíciles, en algunos casos como en mi país casi de implosión social, económica e institucional y aquí estamos, en un mundo y en una América latina sustancialmente diferente, donde por primera vez y no me canso de repetirlo, sus gobernantes se parecen a sus gobernados y comienzan a mirar hacia adentro, no para negarse hacia fuera, sino precisamente para reconstruir fuerza, tomar envión y poder comunicarse mucho mejor con el mundo. Creo que hay desafíos muy importantes en esta etapa que se avecina. Está las de las asimetrías, que muchos de ustedes señalaron, pero también la de la integración productiva, tal cual lo charlábamos en nuestra visita bilateral a Brasilia a los pocos días de haber resultado electa presidenta de todos los argentinos. La integración productiva que presupone la construcción de cadenas de valor y, entonces, que los lazos entre los países no solamente sean de superar asimetrías, sino, esencialmente, de integración profunda. Creo que esta es una de las claves que nosotros tenemos que lograr. El otro está dado en las obras de infraestructura, las obras físicas. Fundamentalmente esto no solamente tiene importancia en cuanto a dotar de infraestructura económica y social a nuestros países, sino también en la percepción más clara, más visible que tienen las sociedades ante las obras concretas. Hace pocos días estuve en Paraguay visitando a mi querido amigo Nicanor y a Blanca -espero que no se enoje nadie por la mención- y, precisamente, fuimos a inaugurar una obra complementaria de Yacyretá, un canal muy importante, una obra que había sido demandada por la República del Paraguay a mi país a todos los gobiernos y que ninguno lo había hecho porque era una inversión importante y significaba que 50 mil hectáreas de arroceros paraguayos no fueran anegadas por la inundación de Yacyretá. Es entonces donde las sociedades, a partir de hechos puntuales, concretos, que impactan en sus vidas cotidianas, en sus actividades económicas y sociales cotidianas, es donde los pueblos y las sociedades perciben con claridad las ventajas de la integración y de la cooperación entre los países. Creo que ahí también tenemos que apuntar mucho, a las obras de infraestructura que tenemos que realizar para que esto pueda ser percibido en toda su dimensión por las sociedades Por supuesto, en esta presidencia pro témpore que iniciamos hoy en nombre de la República Argentina, vamos a trabajar fuertemente en el tema del doble arancel. Sé que hay impedimentos de carácter legal y muchas veces cuestiones técnicas, pero espero que mi carácter de abogada me pueda ayudar con un buen Código Aduanero de modo tal que podamos eliminar definitivamente el doble arancel que realmente perjudica y no nos permite consagrarnos como una verdadera Unión Aduanera. Es un límite claro, preciso y que vamos a abordarlo con toda fuerza en esta etapa que se avecina en este vecindario, como decía Tabaré, vecindario con obras y vecindario también con visitas. Muchas veces las visitas en el vecindario no ven con buenos ojos que los vecinos se unan y se lleven bien y, entonces, promueven acciones tendientes, precisamente, a intentar dividir, separar o que los unos y los otros nos concibamos como impedimento o algo molestos. Por eso yo espero que en esta presidencia pro témpore que iniciamos hoy, podamos definitivamente incorporar a la República Bolivariana de Venezuela. Lo he dicho y lo reitero, la presencia de Venezuela en el MERCOSUR va a permitir configurar el cierre de la ecuación energética, clave, absolutamente clave, no solamente ya para la región, sino para el mundo en los tiempos que vienen y, por lo que uno puede mirar y por lo que uno puede prever a largo y a mediano plazo, también va a ser energía junto a alimentos, tal vez las dos claves que signen el siglo XXI, junto al conocimiento, paralelamente, un mundo con un conocimiento que prácticamente ya no conoce fronteras y allí está la frontera clara de la energía con todo lo que implica no solamente en materia de desarrollo, sino también de calentamiento global y todo lo que ello implica en cuanto a cambio climático y, al mismo tiempo, alimentos para pueblos que realmente carecen de ellos y necesitan que cada vez produzcamos más alimentos. Creo que estos son los desafíos de este siglo que viene y creo que aquí en América latina, aquí en América del Sur, aquí en el MERCOSUR, tenemos estos tres elementos: energía, alimentos y también conocimientos. Creo que podemos trabajar mucho también en este desarrollo de la investigación y renovación tecnológica como un modo de poder agregar calidad y competitividad a nuestros productos en agroindustria, energía, en fin, en todo lo que pueda ser para el desarrollo de nuestras comunidades. Así que, muchas gracias por la bienvenida, me siento muy honrada de ser la primera socia mujer del MERCOSUR, realmente espero representar bien al género y quiero, en este sentido, decir que no me siento representante únicamente de las mujeres argentinas, sino de las uruguayas, de las brasileras, de las paraguayas y también de las venezolanas. Muchas gracias y muy buenos días.Y aquí, hoy, en este viejo taller ferroviario, inauguramos una universidad. Recién recorría en Instituto de Bioseguridad, me impresionó esas características y pregunté qué era exactamente Bioseguridad. Es un edificio, que es inteligente que es inteligente, al mismo tiempo, es un laboratorio que permite manipular elementos, sustancias, bacterias que de no tener determinados márgenes de seguridad podría ser peligroso. Pero que en definitiva está poniendo en la ciencia, en la investigación, en la tecnología la clave - como decía recién Daniel - para agregar competitividad. Y yo creo que lo que es importante es también que analicemos el rol de la universidad en este proceso de transformación económica, social, institucional y política que también tenemos en nuestro país desde el 25 de mayo del año 2003. La universidad - ustedes saben soy hija, como muchos de ustedes, de la universidad pública  y gratuita - y hoy cuando la recorría, cuando recorría esta universidad pública impecable, con sus alumnos cuidando sus instalaciones, con la gente orgullosa de investigar, de producir conocimiento, de producir educación, me acordé de aquella otra universidad pública en la que también estudié. Si tuviera que elegir un modelo de la universidad que quiero para los argentinos esta de hoy, "San Martín", sería, sin duda, sería un ejemplo. (APLAUSOS). ¿Y por qué lo digo? Una universidad donde el 60 por ciento de sus carreras está orientada a la ciencia y la tecnología. Es la clave, argentinos y argentinas, créanme es la clave: agregar conocimientos, investigación a nuestro proceso económico productivo, sin dejar de lado la investigación y el conocimiento abstracto de las artes, que también las hacen aquí, de las ciencias sociales. Pero créanme en esta investigación, en esta tecnología está la clave donde podemos agregarle mayor competitividad a un proceso económico, que hoy cuando venía aquí leí nuevas cifras. Este último mes de noviembre, que acaba de terminar- argentinos y argentinas- la desocupación ha descendido, nuevamente, al 7.1. (APLAUSOS). Miren, quiero contarles en septiembre estábamos en el 7,7; en octubre estábamos en el 7,4 y ahora en noviembre hemos llegado al 7.1.  Son argentinos y argentinas que vuelven a recuperar el trabajo, el gran elemento articulador y dignificador en la vida de una sociedad. Pero no está terminado allí, también estaba leyendo las cifras del superávit comercial, que es lo que los argentinos hemos exportado, la diferencia entre lo que exportamos y lo que importamos. Y este mes de octubre, 1.089 millones de dólares, 25 por ciento más alto que el mismo mes del año pasado. La actividad industrial - Intendente aquí, usted de San Martín, este pujante San Martín industrial - creciendo el 9,9 respecto del mismo mes, del año anterior; la actividad económica al 9,4; el acumulado en lo que va del año en el 8,5. Esto que pueden parecer cifras duras, frías, lejanas de lo cotidiano son, sin embargo, las mejoras en el consumo, en el trabajo, en la vida de todos los argentinos. Y cómo hacer para que esto deba profundizarse porque siempre necesitamos más y seguir creciendo. Esta es la clave de la universidad en los tiempos que vienen: articular entre la universidad y este proceso económico y productivo para entonces agregar más valor y más calidad de vida a los argentinos. Y miren, esto significa, además, el compromiso que la universidad debe tener para con el pueblo. El compromiso de la universidad con el pueblo no es de largos discursos planfletarios a ver quién es más revolucionario, el compromiso de la universidad con el pueblo, sobre todo de la universidad pública, sostenida con el esfuerzo y el trabajo, tal vez, de los que nunca podrán acceder a ellas, nuestra obligación - como universitarios - es devolverle al pueblo lo que éste nos ha dado y se lo tenemos que devolver en conocimiento y educación para que puedan vivir mejor, con más trabajo, con más salud. (APLAUSOS). Yo recién hablaba con jóvenes investigadores, formados en nuestras universidades públicas, que luego fueron a estudiar al exterior y ahora han vuelto a investigar aquí. Y hablaban de cómo están investigando en el tema de brucelosis, de vacunas, de agregar a nuestra industria, a nuestro campo mejores oportunidades. Esto es compromiso con el pueblo, compromiso material. A mí me gustaba hablar, en algún tiempo, de la deuda moral que teníamos los universitarios, pero la moral es algo vago a la hora de definiciones porque, tal vez, lo que es moral para unos, no sea moral para los otros. Hay otro compromiso, que es material; hemos podido estudiar en la universidad, podemos estar estudiando porque hay gente que pone esfuerzo. Y a ellos le debemos esa gratitud y esa obligación material e intelectual de devolver a ese pueblo lo que ese pueblo nos ha dado. Ustedes me decían, hoy, acá el rector, van a inaugurar un Instituto de Estudios Ferroviarios "Raúl Escalabrini Ortiz". Un nombre, el de Raúl Escalabrini Ortiz, tal vez desconocido para muchos argentinos. Siempre el stablisment intelectual de la Argentina ha ocultado a los nombres de los argentinos que comprometidos con el pueblo y con la nación, que son lo mismo. No hay pueblo sin nación, y no hay nación sin pueblo; han ocultado muchas veces el nombre de esos ilustres argentinos, como Raúl Escalabrini Ortiz, como Arturo Jaureche, hombres de forja, hombres que se incorporaron al movimiento nacional desde el movimiento nacional y que expresan el compromiso de los intelectuales con el pueblo, de los verdaderos intelectuales. Siempre digo hay que hacer una diferencia entre ser intelectual y tener instrucción, se puede tener una gran instrucción, se puede tener una gran versaciòn en distintas materias, pero intelectual es aquel que es capaz de generar pensamientos propios, ideas propias, conocimiento propio a partir de los instrumentos que le da la educación y el poder observar el mundo y las transformaciones de ese mundo. Interpretar, decodificar la realidad que nos circunda, sin prejuicios, sin tabúes, eso es, en definitiva, generar el rol de los intelectuales en la República Argentina, algo que muchas veces se confunde. Yo creo que la universidad, precisamente, como la gran generadora de pensamiento crítico, en todas las áreas, las sociales, las culturales, las de tecnología, las de la ciencia, tiene esta gran misión, que muchas veces es deformada, que muchas veces es estereotipada, pero que en definitiva, en síntesis, es esto, un profundo compromiso con el pueblo y con los intereses del país. Los necesitamos, hoy más que nunca, a todos los estudiantes, a todos los hombres y mujeres que en las universidades públicas o en las privadas desarrollan sus carreras. Los necesitamos comprometidos con el país, los necesitamos comprometidos con la Nación, los necesitamos comprometidos con el pueblo. Porque creemos que entonces, del mismo modo que pasa en los grandes centros mundiales, si logramos articular el conocimiento de sus un universidades, de sus intelectuales, con la fuerza del pueblo, yo les puedo asegurar, argentinos, que vamos a construir un país diferente para todos, mucho mejor. (Aplausos) Estoy muy contenta en esta tarde, señor Rector, Daniel, querido Intendente, amigos y amigas, porque creo que este es el camino, no hay atajos. El camino es este, el esfuerzo, el trabajo, el compromiso del Estado y el compromiso de la sociedad. Con el Estado sólo haciendo cosas no alcanza, es necesario además el compromiso de toda la sociedad en mejorar nuestra vida cotidiana, nuestra vida de todos los días. Yo tengo mucha fe, tengo muchas esperanzas y muchas ilusiones, al igual que millones de argentinos y de argentinas. Estoy segura que juntos vamos a poder. Porque otros que no tenían todos estos elementos, que no tenían esta base, pudieron construir un país que en algún momento fue un país que ocupó el octavo, el séptimo lugar en el mundo. Lo vamos a volver a hacer, pero a diferencia de aquel lugar, octavo o séptimo en el mundo, en el que tal vez pocos aprovechaban los beneficios de un país con riqueza, la diferencia tal vez, en este Bicentenario, sea que esa riqueza no solamente sea para unos pocos sino que sea para todos los argentinos. De esto se tratan las trasformaciones y de esto se trata este nuevo país que todos queremos. Muchas gracias y muchas felicitaciones San Martín, muchas felicitaciones por la universidad, y muchas gracias por todo.Cadetes y Cadetas que egresan hoy de las tres Fuerzas Armadas de la Nación: quiero decirles que considero un alto honor estar aquí hoy presente, porque le asigno a esta Ceremonia un altísimo valor republicano; el valor republicano y constitucional que significa que vuestra Comandante en Jefe electa por voluntad popular de acuerdo a lo que prescribe nuestra Constitución Nacional, le entregue hoy a ustedes, los sables que son para defender al pueblo y a la Nación. Quiero decirles que tengo muchas esperanzas puestas en ustedes. Creo que debemos y nos debemos todos los argentinos escribir una historia diferente. Muchas veces nos han presentado la historia fragmentada, como desconectados los hechos, tal vez, para que no podamos entender y entonces al no entender, al no comprender, se provoquen historias que han sido trágicas para todos los argentinos. Yo concibo, a estas nuestras Fuerzas Armadas, en dos etapas históricas. La primera, la fundacional, la de la emancipación nacional donde había que derribar el muro colonial, y allí, hombres que no eran militares se hicieron militares, porque eran patriotas y la hora exigía entonces del valor, de la heroicidad para liberar y construir la Patria. Tal vez, la figura más emblemática de aquella etapa de la emancipación nacional sea la figura de don Manuel Belgrano, abogado, civil, político que tomó las armas para construir la Patria. Luego vino la otra etapa; habíamos constituido el país en 1853, lo habíamos organizado y luego del primer centenario viene lo que yo concibo como la etapa de la decadencia institucional de nuestro rol como Fuerzas Armadas de la Nación, en defensa del pueblo y de la Patria. La ruptura institucional, la violación de la Constitución trajo paradojalmente otra figura, casi antagónica con la de don Manuel Belgrano, la de los militares que se hacían políticos utilizando las armas de la Nación y violando la Constitución. Esa etapa, que fue trágica para todos, para todos los argentinos, y muchas veces casi como una broma con la misma edad que tienen ustedes, 21, 22 años uno podía escuchar aquí en nuestro país, que para ser presidente de la Nación había que pasar por el Colegio Militar. Muchas veces los argentinos tenemos una inusual capacidad para analizar hasta la propia tragedia. Creo, Cadetes y Cadetas, que en esta etapa que se avecina del Bicentenario, tenemos todos la inmensa responsabilidad de remontar la tragedia que hemos vivido, de hacerlo con memoria, con verdad y con Justicia como corresponde en el marco de la Constitución, de sus jueces y de sus leyes. No se me escapa tampoco -sería injusto no mencionarlo- que durante la etapa de lo que denomino la decadencia institucional y la ruptura de los golpes de Estado, no fueron solamente las Fuerzas Armadas. Sería muy fácil utilizar a una institución únicamente como chivo expiatorio; fueron también desde afuera y desde adentro los que empujaron y apoyaron muchas veces esas rupturas institucionales. Esto no significa exculpaciones, pero sí significa colocar las cosas en su justo lugar. Quiero y queremos los argentinos en esta etapa del Bicentenario, la reconstrucción de lo que podríamos denominar una nueva historia. Siempre digo que cada hombre, cada mujer construye su destino y juntos esos hombres y esas mujeres, construyen la historia. Creo que estamos en un momento que a poco menos de dos años de nuestro Bicentenario nos debemos todos los argentinos una historia diferente y la historia se construye con voluntades individuales y voluntades colectivas, en la comprensión de que la defensa de la Patria nunca puede ser el enfrentamiento entre hermanos, que la defensa de la Patria nunca puede pasar por la violación de la Constitución y que la defensa de la Patria es, por sobre todas las cosas, custodiar nuestro país para que nuestro pueblo pueda descollar su vida en paz y poder mejorar cada día que pasa. Estoy absolutamente convencida de que lo vamos a lograr, de que vamos a darnos Fuerzas Armadas con un rol moderno, contemporáneo, profesionales, de cooperación, con un modelo de desarrollo económico, social e institucional que tiene el lugar que la Constitución asigna para sus Fuerzas Armadas. Estoy convencida que lo podemos hacer, porque creo que todos, absolutamente todos, hemos hecho un duro aprendizaje de las tragedias que nos han tocado vivir. Por eso, con mucha esperanza en todos ustedes, que no han sido protagonistas ni responsables de los desatinos y tragedias del pasado, que tienen por delante toda la vida, sé que se van a comprometer en la construcción de una institución diferente, en un país que también quiere ser diferente y mejor. Por eso, en el día en que su Comandante en Jefe les entrega los sables, los invito a todos a saludar y a celebrar por la Patria. ¡Viva la Patria! (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas: escuchaba recién al ministro de Planificación, al arquitecto Julio De Vido y recordaba los inicios con los dos problemas centrales en materia energética, como él los ha señalado. Por un lado, la falta de inversión, que se había producido en la Argentina y que no era solamente imputable al sector privado, al sector empresario. En realidad, había un modelo económico, que no demandaba energía, porque energía necesitan los que trabajan; energía necesitan los que producen. Si uno es solamente servicio, especulación y transferencia no necesita gran cantidad de energía. Con lo cual, también es cierto, que quien no iba a poder colocar el producido de su inversión - esto es los empresarios generadores de energía - no invertían porque sabían que nada iba a ser colocado y por lo tanto no podían tener rentabilidad. Esto es la economía, en definitiva, es una relación permanente de todas las decisiones que toman los actores públicos institucionales, los actores privados, los actores sociales, hay una íntima interrelación. Lo cierto es que el modelo económico imperante no requería de energía. Lo cierto es que, además, cuando comienzan a cambiar las cosas y comienza a demandarse mayor consumo de energía, porque se produce y se comienza a consumir, nos enfrentamos con lo que era el segundo problema: las características de la matriz energética en la República Argentina que no era una matriz diversificada. Èramos, como acostumbrábamos a decir, gasodependientes. A punto tal que, en un momento, se llegó a proponer -deben recordar algunos funcionarios en la primera etapa del Gobierno- que pusiéramos todo el transporte público con GNC. Imagínense lo que esto hubiera significado hoy en términos de costos y de problemas. Lo cierto es que, el entonces, Presidente Kirchner tuvo el tino, la claridad, de no aceptar esto, de no llevarlo adelante. Porque inclusive había también conformidad de las empresas productoras y generadoras en la Argentina, fundamentalmente las hidrocarburíferas, las que también habían dado el consentimiento. Afortunadamente no se hizo porque hoy estaríamos en un problema también muy grave. Se abordaron, entonces, el problema desde la responsabilidad estatal, institucional y pública. El abordaje de los dos problemas: aumentar la producción energética y al mismo tiempo diversificar la matriz energética. Recordaba, el otro día en Río Turbio, cuando se quiso cerrar la mina de carbón en los años '90, porque en esos momentos el barril de petróleo estaba a 8 ó 9 dólares. Entonces, la extracción de energía en base a carbón,  era absolutamente costosa comparada con un barril a 8 ó 0 dólares. Hoy un barril está casi rozando los 100 dólares o por allí nos revela la importancia del no tener posiciones dogmáticas y cerradas en nada. Y mucho menos en la economía, donde las cosas nunca son para siempre y donde nos exige una apertura intelectual muy importante, para estar preparado para las nuevas situaciones, que siempre se están produciendo. Abordado el tema, entonces, desde la responsabilidad estatal; creo que la enumeración de las obras, las características de esa diversificación, donde también estamos incorporando energía atómica a la matriz energética, nos hace pasar a la segunda etapa y lo hacemos, conjuntamente con el sector privado. Creo que aquí en este programa de uso racional y eficiente de la energía estamos yendo al primer actor o al tercer escalón de la responsabilidad, que es la responsabilidad social. Yo decía, el otro día en el discurso ante la Asamblea Legislativa, el día 10, que se puede tener un muy buen Gobierno, pero si no tiene además buenas instituciones en lo privado y buena sociedad es muy difícil abordar la transformación de un país. Creo que acá vamos a situarnos en ese tercer escalón de la responsabilidad social para que todos: el sector público, el sector privado y la sociedad, podamos ser más racionales, más eficientes, agregando calidad competitiva a la economía argentina. Porque agregándole calidad competitiva a la economía argentina nos estamos beneficiando absolutamente todos, desde la generación de nuevos puestos de trabajo, de mejores retribuciones. En fin, lo que es la rueda de la economía, donde todo se articula, como dije al comienzo de esta intervención, y en la cual la decisión de uno nunca es neutral para el resto de los actores económicos y sociales. Debo decir, también, que espero por parte de quines proveen lamparitas y todo lo que tenga que ver con este bajo consumo, que también tengan responsabilidad social y empresaria. (APLAUSOS). No sea que luego, a partir de la demanda y de la compra que va a hacer el Estado nacional de estos instrumentos necesarios, entonces, no con inteligencia, sino con la viveza, que tanto nos ha costado a los argentinos. Siempre digo que quiere empresarios y comerciantes inteligentes no vivos. A los vivos la rentabilidad les dura muy poco y luego la pagamos todos los argentinos finalmente en ineficiencia. Espero que también en esto haya responsabilidad, espero que el Licenciado Moreno también contribuya porque nuestros comerciantes y empresarios también tengan ese alto grado de responsabilidad que todos demandamos, en serio. (APLAUSOS) Porque muchas veces formulamos planes, estrategias, metas ambiciosas, son muy ambiciosas las metas que acaba de darnos el ministro, en materia de ahorro y de eficiencia energética, de racionalidad. Ahorro no me gusta la palabra porque como él bien lo dijo el ahorro significa que alguien restringe algo; en realidad es eficiencia y racionalidad. Son metas muy ambiciosas. También tenemos que elaborar los instrumentos en el sector de planificación y en toda la administración para verificar que esto se cumpla. Porque esto es la otra cosa que nos ha faltado siempre a los argentinos: la perseverancia y la metodología para luego ir corroborando que las metas se están cumpliendo. Y en todo caso si no se pueden cumplir, identificar claramente los problemas o los personajes por los cuales no se pueden cumplir estas metas y actuar en consecuencia. Esto también es parte de la eficiencia y de la calidad institucional: fijarse metas, verificarlas, corroborarlas, corregir. En definitiva, estas son las actitudes que tiene que tener todo funcionario público o privado, porque finalmente la ineficiencia empresaria también la terminan pagando todos los sectores de la sociedad. Con lo cual, aquí mis amigos los Gobernadores de la República Argentina, algunos ex compañeros de bancada, también los invito a que en sus provincias, en sus municipios, podamos todos colaborar en esta tarea que yo creo que es central. No me canso de decir que el siglo XXI va a tener dos protagonistas muy fuertes: alimentos y energía. Yo lo visualizo muy claramente. Creo que en estos dos campos la Argentina tiene mucho; esto nos coloca con una potencialidad, en términos de mejora de nuestra producción, de nuestras exportaciones, de nuestra calidad económica, muy importante. Es una oportunidad y no la podemos dejar pasar. A diferencia del otro Centenario, aquel Centenario que encontró a la Argentina en el octavo y noveno lugar del mundo, pero con una población totalmente desprovista de los bienes sociales: de educación, de salud, de calidad de vida, porque había mucho crecimiento de la economía, pero era aprovechado por pocos. Este Bicentenario creo que nos tiene que encontrar en la posibilidad de generar riquezas, pero que además pueda ser también percibida esa riqueza por nuestra sociedad, por nuestro pueblo. Porque esto es lo que da sustentabilidad y perdurabilidad a los procesos de crecimiento económico. No es invento de esta Presidenta por su origen ideológico, es simplemente percepción y observación que una puede hacer de todas las sociedades, que hacen más de 200 años vienen acumulando permanentemente en su economía y que lo transmite, también, al resto de las sociedades y entonces, en un esfuerzo virtuoso todo el país, toda la Nación crece. Yo espero que todos, políticos, empresarios, trabajadores hayamos hecho aprendizaje de estos años duros y difíciles que ha tenido la Argentina; siempre de las dificultades y de las adversidades podemos sacar algo bueno, y es la comprensión de lo que no tenemos que volver a hacer para no retornar. Porque - ojo - la economía no es un pasaje que uno compró y lo lleva porque sí, hay que cuidarla todos los días, cada uno en el lugar que le ha asignado la sociedad o su propia vocación: el Estado, las empresas, los sindicatos. Me parece que este es el trípode sobre el cual tenemos que trabajar con el resto de las instituciones, con el resto de la sociedad para poder profundizar, prolongar y mejorar este proceso, que hemos iniciado y que hoy nos sigue dando cifras, de las 59 semanas de crecimiento consecutivo, en este último noviembre, que medimos la desocupación en el 7.1; en ese crecimiento industrial del 9.9; en ese acumulado, que llevamos el 8 y medio, en lo que va del año y en ese 9.4 de crecimiento mayor. El consumo que uno puede advertir hoy, también, parte del problema de este crecimiento de energía. Por primera vez - ustedes lo saben - muchísimos argentinos han podido acceder a un equipo de aire acondicionado, esto puede parecer, tal vez, a los que estamos sentados aquí, que hemos tenido muchas veces la suerte de poder contar con esas cuestiones, algo común. Para mucha gente, que solamente cuando tenía calor, tenía un ventilador o un turbo, las clases populares significa un progreso, una mejora de calidad de vida y un reconocimiento de la autoestima, que por allí los que han tenido la suerte de tener esto siempre no lo advierten, pero que significa en la calidad de vida de la sociedad un paso muy importante. (APLAUSOS). Esto también nos trae el otro problema, relacionado con la generación de energía que esto demanda, el plus, que esto está demandando es muy importante. Por eso, también, parte de este plan, de esta presentación que estamos haciendo hoy. Entonces, lo importante es que cada uno, desde el lugar en que está, defienda lo conquistado. Y defender lo conquistado no es aferrarse a las cosas o a los comportamientos, las conductas cuando estas han sido equivocadas, sino esencialmente modificarlas para seguir teniendo eso que pude lograr y un poco más también. Muchas gracias y tengan ustedes muy buenos días. (APLAUSOS).Santa Cruz, tal vez, intentó ser presentada a todos los argentinos como un lugar, como un espacio político y social que había quedado desfasado, luego del paso de quien fuera presidente de los argentinos y tres veces Gobernador, por voluntad popular de esa querida provincia. Pero bueno, aquí está la presencia de Daniel, Gobernador de la provincia de Santa Cruz, por más del 58 por ciento de los votos, aquí estamos nosotros también validados en ese lejano territorio y que no significa el creerse que uno siempre tiene razón o que es lo mejor, sino simplemente poder comprobar que durante tanto tiempo, uno no vivió equivocado, sino por el contrario, vivió construyendo y haciendo cosas por quienes compartían sus días, sus espacios comunes, la escuela de los hijos, la vida en definitiva. El hecho de ser político, el hecho de ser Gobernador o Presidente no nos convierte en seres inasibles, al contrario, somos tan de carne y hueso como cualquiera de los otros y con las vivencias, los dolores y las angustias  y muchas veces el no poder tal vez expresarse con la libertad que si lo hace otro ciudadano común, porque muchas veces tenemos, además, el deber de la responsabilidad institucional cuando nos expresamos. Pero bueno, aquí estamos poniendo en marcha algo que es muy importante, no solamente para Santa Cruz, sino para todos los argentinos, porque en definitiva va a servir para, por ejemplo, exportar, si es necesario cemento de nuestra cementera por puertos patagónicos; también vincularse con la parte turística. A pocos kilómetros de allí se encuentra el pueblo de Jaramillo, que es lugar donde mataron a Facón Grande, se acuerdan aquel líder sindical de las huelgas del 21, donde también puede convertirse, hay ideas en la provincia de construir un museo allí con todo lo que tenga que ver con esos sucesos históricos de los años 20, que tanta bibliografía y crónica periodística han suscitado y seguirán suscitando porque es parte de la  historia de los argentinos. Creo que también el tema de los cruceros, que pueden atracar allí, en Puerto Deseado y compartir todas esas experiencias y ver el bosque petrificado, que es un lugar fantástico que está a poca distancia de allí y por lo tanto, las potencialidades y las expectativas de la región son, en un mundo globalizado como el que hoy tenemos, realmente muy buenas. Así que muy contentos. También para salirme un poco del tema quiero decirles a todos ustedes, que hace pocos instantes, el señor Jefe de Gabinete, junto al Canciller de nuestro país, han comunicado a la prensa, en la sala de periodistas de esta Casa de Gobierno, que hemos decidido que sea precisamente el Presidente Néstor Kirchner, quien en representación del Poder Ejecutivo y conforme, también, lo había solicitado oportunamente el señor Presidente de la República de Francia y también el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, formar parte de una suerte de comisión, de carácter internacional, que pueda contribuir al canje humanitario y a la liberación de tres personas detenidas por las FARC, en las selvas colombianas, durante el transcurso de los próximos días. Lo hemos hecho con la convicción que siempre nos ha llevado en todo lo que tenga que ver con la acción humanitaria y porque creemos que la República Argentina debe tener, en este campo y en cualquier otro que se le solicite en el ámbito internacional y que tenga que ver con cuestiones humanitarias, un rol de cooperación, de colaboración y fundamentalmente, de solidaridad con el sufrimiento humano, fundamentalmente todo aquello que implica violar la sagrada condición humana sometiendo a las personas a situaciones que realmente son vejatorias y violatorias de sus más elementales derechos. Por eso, en todo lo que podamos contribuir a esa tarea ahí estaremos, y por eso la presencia del Presidente Kirchner y de nuestro Canciller, acompañando a otros diplomáticos y a otros representantes de Latinoamérica en esta tarea que consideramos muy importante, tal cual lo manifesté en mi mensaje el 10 de diciembre. Y además, también, ya lo había hecho, tal vez ahora pueda tomar estado público, cuando la mamá de Ingrid Betancourt, Yolanda Pulecio me visitó, hace ya unos seis o siete meses, aquí en Buenos Aires. En esa oportunidad le remití, ya en ese entonces, una carta al Presidente Uribe solicitando que hiciera todo lo posible para desarrollar y llevar a cabo el canje humanitario, en virtud de que temía por la suerte de los detenidos, y porque realmente era necesario,  era imperativo hacer algo que aliviara esa situación. (APLAUSOS). Creo que estamos haciendo esa tarea que es nuestra obligación y ahí estaremos y seguramente cuando todo esté articulado, me he comunicado tanto con el Presidente de la República de Colombia, Alvaro Uribe, como con el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, para ultimar los detalles y poder ayudar y colaborar en todo lo que podamos, desde aquí, desde nuestro país, la República Argentina. Así que bueno, muchas gracias, veo muchas caras de santacruceños, otros no lo son, caras de argentinos, en síntesis preocupados por las cosas que nos suceden y ocupados, que es lo más importante, por resolverlas. Muchísimas gracias, tengan una todos ustedes muy buenas tardes.Estoy muy contenta de estar aquí. Hace poco más de dos años, en la Iglesia de La Cava, junto a un grupo de hombres, mujeres, jóvenes, con el cura compartimos una tarde fantástica. Quizás, en aquel momento alguien pensó que era solamente un registro fotográfico para una campaña electoral; pensaron que tal vez era una reunión de las tantas que se hacían en la que se discutía, se debatía y luego la nada. Pero hoy aquí, en La Cava, podemos dar testimonio que las ilusiones, las esperanzas, las utopías son posibles verlas realizadas cuando tenemos la fortaleza de las convicciones de lo que estamos haciendo argentinos. (APLAUSOS) Yo estoy absolutamente convencida que podemos transformar la realidad, que podemos pelearle a la adversidad y que podemos vencerla si tenemos fe en nuestras propias fuerzas y junto a nuestras propias fuerzas, poner cada vez mayor trabajo y mayor esfuerzo. Esto no es un grupo de viviendas de las tantas que hemos inaugurado en el país; es algo más; como decía Daniel recién, es integración y es inclusión, porque muchas veces argentinos y argentinas, a los que han resultado menos favorecidos por la vida, a los que tienen mayor grado de vulnerabilidad social, queremos como esconderlos, como ocultarlos y creo que la gran realización de esta mañana, es poder mostrarles a todos los argentinos que nosotros mismos como sociedad, como nación, somos capaces de hacernos cargo de aquellos que han tenido mayor grado de vulnerabilidad, que han tenido menos suerte en la vida y en lugar de separarlos y esconderlos los integramos y los incluimos. Este es el gran ejemplo, (APLAUSOS) el gran ejemplo de solidaridad en serio, de integración y de inclusión. Muchas veces he escuchado grandes parrafadas y grandes discursos acerca de preocuparse por los pobres, pero cuando tienen un pobre cerca quieren ocultarlo y separarlo, porque tal vez piensan que pueden venir a arrebatarles algo. Yo creo que esta ha sido la gran equivocación que ha dado lugar a estas sociedades duales, donde al lado de la inmensa riqueza, convive la infinita pobreza y eso es lo que hay que quebrar argentinos y argentinas. (APLAUSOS) Si nosotros logramos quebrar y desterrar esa sociedad dual, injusta, inequitativa, hiriente, injuriante para quienes tenemos dignidad y creemos en la dignidad humana, si logramos quebrar esa dualidad, vamos a encontrar respuesta a muchos problemas que hoy nos parecen terribles e insolubles: el de la seguridad, el de la educación, el de la salud. Todo eso se soluciona con mayor grado de integración e inclusión social. Esa es la clave del tiempo que se viene y ese es el gran desafío que tenemos todos los argentinos, no solamente quienes tenemos responsabilidades de gobierno que tal vez, por esa confianza del voto popular, somos los de mayor grado de compromiso, un presidente, un gobernador, un intendente, pero lo son también aquellos que han sido favorecidos por la vida y que tienen todo lo que han querido, ellos también tienen la responsabilidad siendo buenos ciudadanos, pagando sus impuestos, tendiéndole la mano al otro de construir un país y una sociedad mejor. Por eso aquí en San Isidro, un distrito emblemático tal vez, en esto de sociedades duales que se nos da, es que este ejemplo que hoy estamos dando de integración, de inclusión social, con cooperación y verdadera solidaridad por los que menos tienen, es el camino a seguir, no es otro que el que damos en todos los órdenes de la vida. Hoy, el Intendente mencionaba a nuestro ex presidente que va a partir a Colombia también en un ejercicio de cooperación y solidaridad con otro tipo de sufrimiento, (APLAUSOS) con otro tipo de dolor, en un país también fracturado al que vamos a tender nuestra mano solidaria para que haya menos dolor, menos sufrimiento, más solidaridad, más acción humanitaria. Esto es lo que está necesitando no solamente nuestro país, no solamente nuestro continente, el mundo, mayor solidaridad, mayor cooperación, mayor integración. Estoy segura, y lo repito en todos los foros, en todos los lugares en los cuales me toca comunicarme, que si nosotros logramos quebrar esa individualidad, ese egoísmo de que solo le importe a uno lo que le pasa y no al resto, vamos a vivir en un mundo mejor. Aquí, desde La Cava, con el orgullo de la palabra cumplida, recuerdo aquella reunión donde decíamos cómo vamos a hacer, qué criterio vamos a emplear para que sea justa y equitativa la distribución de las viviendas, dándole participación a la sociedad. Cuanto más gente participa, más de 42 organizaciones participando en los criterios de distribución, cuánto más se abre la mano, más posibilidades de justicia y dignidad vamos a tener. Créanme argentinos y argentinas, este es el camino: integración, inclusión, cooperación y solidaridad para todos los argentinos y argentinas. Gracias La Cava, gracias San Isidro y vamos Argentina, vamos con mucha fuerza. Gracias. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas: felicitaciones a todos y cada uno de los oficiales de las Fuerzas Armadas por este ascenso en sus carreras, que como las vocaciones de cada uno de nosotros es vivida como un logro personal también. Hoy es un día muy especial para ustedes, pero también es un día en que han sucedido muchas cosas que obligan a quien representa los intereses de la Nación Argentina ha tener, también, un pronunciamiento público. En un mundo cada vez más difícil y cada vez más doloroso, desde aquí, en nombre de todos los argentinos y también de estos oficiales de nuestras fuerzas armadas nuestras condolencias a la familia de la exprimer ministro de Pakistán, Benazir Butto, salvajemente asesinada hoy. A ella, a sus deudos, a sus familiares, a sus seguidores y en definitiva todos también nos sentimos parte y víctimas de esta salvaje e incalificable agresión. También, en el día de la fecha, me he comunicado, hace unos instantes, con el señor Presidente del Gobierno español. Ustedes saben que una compatriota nuestra: Pilar Bouza Moreno, está en estos momentos, junto a otra médica española, siendo rehén, en la lejana Somalia, en África. Y al mismo tiempo, quien fuera nuestro Presidente se encuentra rumbo a Colombia para participar como garantes, junto a otros hombres, representantes de países latinoamericanos y también de la República de Francia, en la entrega de tres rehenes: un niño y dos mujeres. Yo pensaba hoy, por esas raras coincidencias: Ingrid Betancourt, mujer; Pilar Bouza Moreno, también mujer; Benazir Butto, también mujer y todas ellas comprometidas, de distintas formas: compromisos social, en el caso de nuestra compatriota, desde muy joven; compromiso político y también social, el de Ingrid Betancourt; compromiso político, el de Benazir Butto. Pareciera, tal vez, que el ejercicio de responsabilidades y de compromisos trae aparejadas consecuencias dolorosas y trágicas. Pero creo que no debemos,  precisamente, caer en ese estado de ánimo, que quienes actúan de ese modo pretenden que en definitiva bajemos los brazos y que quienes tenemos compromisos con nuestras ideas, con nuestras convicciones, con el resto de nuestros compatriotas en los ámbitos específicos en los que nos toca desempeñarnos a cada uno, bajemos los brazos. Creo que al revés de todo eso, la actitud debe ser la de mayor compromiso, la de mayor responsabilidad, la de mayores convicciones. Creo que este es el homenaje que uno puede hacerle a estas mujeres, víctimas de tragedias que, tal vez, excedan los marcos de sus realidades institucionales, sociales, geográficas y tal vez se inscriban en un mundo, donde se han roto los equilibrios y de algún u otro modo de equilibrios geopolíticos, equilibrios económicos y equilibrios sociales. Y tal vez - y sin justificar ninguna de estas horribles tragedias - se enmarcan en esos desequilibrios las cosas que suceden. Por eso, en este día de felicidad para todos ustedes, de realización personal y también de las familias: de sus mujeres, de sus hijos, yo quiero, en todo caso, rescatar el ejemplo de estas mujeres para que todos, cada uno en los lugares que nos desempeñamos, por más importante que parezca un lugar o por más pequeño e insignificante que puedan parecer los otros, todos tenemos un rol que cumplir y una responsabilidad que desarrollar en lograr vivir, todos los días, en un mundo un poco mejor y contribuir en lo que podamos, de donde podamos y como podamos a que haya menos dolor, menos injusticia, menos inequidad porque, en definitiva, estas son tal vez las causas profundas, insondables muchas veces de las cosas que suceden. Por eso, felicitaciones a todos ustedes, felicitaciones a sus familias, a sus hijos, a sus esposas y con el compromiso de defender los sagrados intereses del pueblo y de la Nación, que son una misma y única cosa. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS).